 उसमें जितना हमारी रिक्वायरमेंट थी उतना हो चुका है। बाकी जो है अब थोड़ा सा बहुत बग आ जाते हैं वो जो हम फिक्स कर देते हैं। बाकी अगर आपकी कोई छोटी मोटी रिक्वायरमेंट आ जाती है कि ये एड कर दो ये कर दो तो वो हो जाता है उसमें और मोबाइल पे भी आपने कुछ किया नहीं राइट मोबाइल पे मैंने देखा उसमें इतना वो नहीं था बेसिकली हाँ। तो अभी अभी हम फेज त्वो अभी आपके हिसाब से हमको फेज त्वो करने के लिए नेक्स्ट स्टेप्स क्या होने चाहिए। अ फर्स्ट ओएफ अल्ल हमने तो अभी डिसाइड किया ही नहीं है कि मोबाइल में कैसा चाहिए। हमने उसके बारे में एक बार में अटेंशन की नहीं है। ठीक है?

क्योंकि लेकिन अभी आपके पास क्या है मोबाइल में अगर आप खोल के देखोगे तो आपको पता चल जाएगा कि ये तो अभी हमारे पास है और उससे आपको आईडीईए आ जाएगा कि हमें क्या करना है तो उसके बसे में हम लोग मोबाइल में। हम अपना आईडीईए रख लेंगे की हाँ मोबाइल में ऐसा व्यू चाहिए हम लोग को कैसा पता है मोबाइल में कैसा हो रहा है पता है राहुल की मेरे को ऐसा लग रहा है ना की अभी पूरा हमारा जर्नी रहा है ना मतलब मैं आपको एक बात बताऊँ की अभी उसे केस में ना ये जो ये जो छोटी छोटी चेंज स्मिता आपको बोल रहा है ना जो आप कर देते हो वगैरह वो एक बात है लेकिन बाकी एप काफी अच्छा निकल के आया है मतलब हमारा पर्पज फॉल हो रहा है उससे क्योंकि उसमें लेटेंसी भी नहीं है सब कुछ है तो सिर अभी अगर कुछ भी इसमें हाँ बग्स वगैरह होते हैं वो। ठीक है वो वो जाहिर सी बात है वो एक हफ्ता उसे करेंगे तो होपफुली सब कुछ क्लियर हो जाएगा बट बट बट या तो 19-20 कुछ ऐसा हो सकता है जैसे यू नौ छोटी चीजें बोली कि यार ऐसा कुछ हो सकता है लेकिन लार्जली मुझे वो जो फेज ओने मुझे लग रहा है कि ज्यादातर हो गया है यू नो बेसिकली ठीक है तो अब मैं चाहता हूँ कि क्या मेरे को इससे मूव ओन करके दूसरे पे जाना है काम पे राइट तो मैं इसपे जो कि स्मिथ भी इन्वॉल्व्ड है तो मैं चाहता हूँ की फेज त्वो के लिए ना। आप मेरे से जो भी क्लैरिटी चाहते हो या जो भी चाहते हो बेसिकली वो आप कर लो ताकि एटी लीस्ट ये भी मतलब आई एएम होपिंग की इसको ज्यादा टाइम नहीं लगे ताकि हम एटी लीस्ट ये पूरा प्रोजेक्ट क्लोज कर चुके सके बेसिकली और उसके लिए आपको मेरे से क्या क्लैरिटी चाहिए क्या क्वेस्चन पूछने है या जो भी मेरे से आपको चाहिए आप मुझे बता दो बेसिकली येस सिर।

एक जस्ट आ मिन्यूट मैं आपको, हम्म

मेरा कॉल चालू है रुक करता हूँ तेरे को वापिस। वर्चुअल कॉल।

हाँ राहुल अह येस सिर तो हमारे पास कुछ लिमिटेशंस हैं जो सीट्स में हैं। ओके और क्योंकि हमारे जो एक्सपेक्टेशंस है कि ट्वेंटी आप जो कह रहे हो कि ट्वेंटी हम यूजर्स, ट्वेंटी यूजर्स जो इसको उसे करेंगे राइट? इन फ्यूचर हो सकता है कि हम रेट लिमिट को वो कर सके मतलब रीच कर जाये और हमें इश्यूज हो। हाँ ट्वेंटी का भी हो सकता है फ्यूचर में हाँ है ना तो क्योंकि अभी तो हम लोग रेट लिमिट मुझे तो एक बार भी उसका इश्यू मेरे को बताया नहीं गया कि हाँ रेट लिमिट हमने टच कर लिया है राइट?

क्या लिमिट क्या लिमिट बोल रहे हो आप? रेट लिमिट होता है सिर गूगल सीट्स का मैंने आपको बताया था एक बार कि गूगल सीट्स में रेट लिमिट होता है कि एक मिन्यूट में सिक्सटी रिक्वेस्ट रिक्वेस्ट ही कर सकते हो आप गूगल सीट्स से ठीक है है ना तो सिक्सटी रिक्वेस्ट अभी तो हमने एक बार भी उसको लिमिट लिमिट रीच नहीं किया एक मिन्यूट में करेक्ट है ना लेकिन इन फ्यूचर जब ज्यादा यूजर्स होंगे मान लीजिए फिफ्टी है। फिफ्टी तो एक मिन्यूट में वो रीच हो जाएगा सिक्सटी को हित कर लेंगे सिक्सटी बार तो क्वेरी या फिर एड करेगा कोई तो या फिर रीड करेंगे तो हो जाएगा वो तो। राइट और अगर मान लीजिए क्योंकि एक मिन्यूट में तो हमारा रिफ्रेश हो रहा है। तो अगर फिफ्टी यूजर्स का एक मिन्यूट में रिफ्रेश होगा तो फिफ्टी रिक्वेस्ट तो वैसे ही हो गए है ना तो वो हो सकता है कि हम लिमिट रीच कर सकते हैं इन फ्यूचर राइट उसके जो ऑप्शंस मैंने देखे हैं गूगल मतलब इंटरनेट पे वो ये था कि अगर आपके यूजर्स ज्यादा होते हैं आपको गूगल सीट्स से ना परमिशन लेनी पड़ेगी आपको दिखाना पड़ेगा कि हमारे यूजज ज्यादा है तो हमें रेट लिमिट ज्यादा चाहिए होगा। वो ऐसा नहीं है कि प्राइसिंग प्राइसिंग पैसे वैसे देकर बढ़ा लो ऐसा नहीं है उसको आपको रिक्वेस्ट करना पड़ेगा। वो वो गूगल मतलब जैसे सेटअप होता है ना तो वो गूगल से ही आपको ईमेल वमेल करके गूगल से ही जैसे जहां पर मैंने सेटअप किया है उसको सीट्स को जो केस वीस निकाले हैं मैंने तो वहीं पर ना आपको वहां पर आपका रिपोर्ट दिखता है कि आपने इसके इतने रिक्वेस्ट कर रहे हो पेर सेकंड आपका यूसेज ज्यादा है। आप इसको लिमिट रीच कर रहे हो तो उसको लेकर फिर गूगल को करना पड़ता है कि मेरा लिमिट ज्यादा है तो मेरे प्रोजेक्ट के ना एपी लिमिट बढ़ा दो। तो वो अपना वो जब होगा तो आप हमको वर्चुअल कॉल पे गाइड करके वो करवा सकते हो हमसे जब जरूरत पड़े तो वो मैं आपको अभी बता रहा हूँ इसलिए क्योंकि मेरे दिमाग में एक और चीज़ है। कि क्या शीट्स कंटिन्यू उसे करना चाहिए हम लोग को?

या हमको पोस्ट डेटाबेस की तरफ बढ़ जाना चाहिए। मैं इस चीज़ को लेकर थोड़ा कन्फ्यूज हूँ अभी। बेकाउस क्योंकि सीट्स जो है उसमें लिमिटेशंस अभी तो नहीं आएंगी। लेकिन जैसे ही टेन थाउजेंड रिकॉर्ड्स आप हित करोगे। फिर वहां से आपको लेटेंसी की इश्यूज होने लग जाएगी। टेन थाउजेंड रिकॉर्ड्स बोले तो अह टेन थाउजेंड रोज मतलब अगर हाँ मतलब अगर हमारा जो डेली एड हो रहा है बट अगर हमने हम बोल रहे हैं कि हमारा एक महीने का पहले का डाटा चला जाए जो इवपरेट हो रहा है अगर हम उसको देते हैं कि भाई वो डाटा मुझे चाहिए ही नहीं। आप उसको रेट्रोस्पेक्ट जब भी आपको टेन थाउजेंड के ऊपर हो रहा है तो आप डिलीट करते जा रहे हो लेटेस्ट वाला सॉरी लास्ट वाला हाँ वो इश्यू ना मैंने क्वेरीज के लिए नहीं बोले की टेन थाउजेंड क्योंकि वो तो ठीक है लेकिन मैंने जो बोल रहा हूँ वो ऑडिट ट्रेल के लिए है। बेकाउस एक क्वेरीज के अप्रॉक्स हम मान के चलते हैं कि एक क्वेरी एटी लीस्ट टेन उसके अंदर वो डिटेल तो होगा ही। मिनिमम राइट और अगर आपके पास थाउजेंड क्वेरीज है तो टेन इंटो थाउजेंड इंटो टेन टेन थाउजेंड हो जायेगा। ठीक है राइट एंड अगर आप कुछ रिमूव कर देते हैं एक महीना पहले का और उसमें कुछ इम्पोर्टेंट और डिटेल हुआ थें, नहीं नहीं वो इतना नहीं नहीं वो इतना नहीं बेसिकली कैसा है राहुल पता है की वो उसे केस का चांस कम है क्योंकि हम लोगों का ये जो भी है ना ये ये क्वेरी जब वो होता है आपने वो देखा ना जो एफ में है एफ में एफ ई और एफ में ई और एफ में क्या हो रहा है की वो सेल्स फोर्स में सीआरएम में एंट्री हो रहा है। तो वो डाटा वो डाटा आगे पॉपुलेट हो जा रहा है उसमें तो उसके बाद वो अगर वो डाटा चला भी गया तो वो डाटा इरेलेवेंट है बेकाउस बाकी उसकी एंट्री सेल्स फोर्स में हो गयी है सीआरएम में मेरी बात है और और उसके बाद जो उसके वो क्वेरी की एंट्री जो सेल्स फोर्स में हो गयी है बट उसके पहले की जो फील्ड्स थी जो क्वेरी ट्रैकर पे जो लार्जली फील्ड है वो वो सेल्स फोर्स में जाने के बाद उसका इतना रिलेवेंस रहता नहीं है वो। आप समझे मेरी बात हम सेल्स फोर्स में हर एक क्वेरी एंटर हो रही है लेकिन जो क्वेरी प्रपोजल भेजने के पहले जो क्वेरी की जर्नी है वो इतनी रिलेवेंट नहीं है वो रिलेवेंट तब तक है जब तक उसको भेजा नहीं है जब तक उसको सेल्स फोर्स में एंटर नहीं किया है तब तक वो रिलेवेंट है उसके बाद वो इतनी रिलेवेंट नहीं है उसपे जो भी एक्शन लेनी है या आह लोगों पे ऑडिट रखना है वो उसके पहले का है एक बार सेल्स फोर्स में एंट्री हो गया तो मामला खत्म हो गया वो बेसिकली एक तरीके से। बट फिर भी हम लोग सेफ साइड पे ऑडिट टेल रख रहे हैं थोड़े पीरियड के लिए तो इतना वो बर्निंग प्रॉब्लम मुझे नजर नहीं आ रहा है और आप जो कह रहे हो ये टेन थाउजेंड का आपकी बात बिल्कुल सही है लेकिन वो चीज़ है ना होगी उसको थोड़ा टाइम लगेगा और होगी तो तब तक शायद आपका मेरा मतलब आप खुद ही बोल दोगे की यार इसको ऐसे कर देंगे। हम्म करेक्ट वो जब प्रॉब्लम के नजदीक हम होंगे या प्रॉब्लम होगा ना तब हम उसको मतलब वो शायद हमसे दूर है प्रॉब्लम यू नो बेसिकली अभी अभी तो है लेकिन फिलहाल से हमें पता होना चाहिए कि हाँ इश्यू हम फेस कर सकते हैं ताकि वो आपने बोला ठीक है तो आपको रिक्वेस्ट करूँगा की आप जो डॉक्यूमेंटेशन बनाते हो उसमें आप ये चीज ये जो फ्यूचर के प्रॉब्लम्स है आप लिख भी दो क्योंकि अभी वर्बल बात हम भूल जाएंगे। ठीक है तो आप आप अगर वो उसमें लिखा होगा तो वो आपके लिए भी अच्छा रिफ्लेक्ट करेगा कि आप कितने प्रोफेशनल और मतलब आप प्रोफेशनल तो है ही हो ही कि भाई आपने पहले से एंटीसिपेट करके वो पहले से हमको आलरेडी नोटिफाई भी किया था एक तरीके से बेसिकली करेक्ट सो आई एप्रिशिएट थाट आप वो वैसा कर दो बेसिकली तो अभी वो मुझे लग रहा है कि इतना कोई बर्निंग प्रॉब्लम नहीं है अभी बेसिकली सबसे इम्पोर्टेंट बात ये है कि आह मुझे एक बात बता राहुल। अभी इसमें इस ये जो फेज त्वो पे हमने इसको हम उर्ल। अपना मोबाइल को ऑप्टिमाइज करने के लिए कैसा भी हो वो सब एक वो एक बात है लेकिन एक वो है एक दूसरा ऑप्शन है कि हम बोले कि हम इसपे ज्यादा ना फोकस करे और मतलब हम मोबाइल पे एक एप बना रहे है इसकी जो सेम। एक एप हो जो मे बे डाउनलोड हो सके मुझे पता नहीं कितना आसान या टॉग है मैंने कभी एप बनाई नहीं है बेसिकली जो प्ले स्टोर और आईओएस पे डाउनलोड कर सके और एप अपना और पता नहीं आपके आपने भी एप कभी बनाई है कि नहीं नहीं नहीं मैंने एप ऐसे नहीं बनाया तो अगर मतलब आपको लगता है वो फिर आपके एक्सपीरियंस से बाहर हो जायेगा वो। अ मैं ऐसा नहीं है कि मैं बना नहीं पाऊंगा ये ऐसा नहीं है की मैं तो बेकाउस आई एएम यूजिंग एआई मैं बहुत टाइम से उसे कर रहा हूँ और मुझे पता है कि वो पॉसिबल है। ऐसा नहीं है तो वो तो ऐसा नहीं है लब उसे कर रहे हो या और कोई प्लेटफॉर्म नहीं लवेबल और ये सब होते हैं ये सब बहुत कॉस्टली होते है तो बे होनेस्ट की इनका तो त्वो हंड्रेड अगर मैं आपके प्रोजेक्ट का बताऊ हमारा बजेट त्वो हंड्रेड फिफ्टी डॉलर्स था में। त्वो हंड्रेड डॉलर पेर मोंठ तो लवेबल का वही है सब्सक्रिप्शन उसको मैं उसे कर ही नहीं सकता क्योंकि वो जल्दी से लिमिट रीच हो जाएगा वो मेरा उसका नहीं है। बेसिकली आई उसे डायरेक्ट एपीआई के उसे करता हूँ मैं एंड ओपस उसे करता हूँ क्लाउड ओपस फॉर पॉइंट सिक्स लेटेस्ट मॉडल इस थे मोस्ट पावरफुल मॉडल। तो बेसिकली ये जो कॉन्टेक्स्ट लूज करता है ना उसे हम बना नहीं सकते जो कहते हैं ना लवेबल हो गया बोल्ट हो गया। ये सब बना नहीं सकते एप्लीकेशन ये शुरू में होते हैं सही होते हैं कि हाँ आपने एक दो एडिटेशन कि तीन-चार एडिशन किये बट थेरे थिस इस थे कॉन्टेक्स्ट जो भूलता है। उसके बाद उसको मेंटेन करना बहुत मुश्किल हो जाता है। अच्छा बट ये आप जो कर रहे हो वो उससे काम होता है बेसिकली। मैं मेरा ये रेगुलर काम है मेरा एक्सपीरियंस है और हमने बहुत इश्यूज इसमें देखे है इसलिए हमें पता है कि इसको कैसे मेंटेन करना होता है। राइट राइट राइट इसलिए हमारे फैल नहीं होता। आप रेगुलर कोडिंग कोडिंग से इसपे कभी आपने स्विच किया बेसिकली मतलब मैं खाली क्यूरियस हूँ बेकाउस मैं हाँ मैंने कोडिंग कोडिंग शुरू में कोडिंग ही करता था मैं मतलब मैंने कोडिंग स्टार्ट की थी ट्वेंटी ट्वेंटी में एंड थ्री फॉर यर्स में कोडिंग ही किया था मैंने थें उसके बाद एआई आया तो हमने धीरे धीरे इनकॉर्पोरेट किया क्योंकि उस टाइम पर वो इतना अच्छा था नहीं। एंड उसके बाद अब हम उसको मैनेज करते हैं कि एआई को ताकि वो बेटर वे में हम कोडिंग कर सके। बेकाउस जितना आपको मैंने एप बना के दिया है ना वो एक महीने में अभी तो हमारा एक महीना हुआ भी नहीं कितना अभी फोर्टीन है ना ट्वेंटी डेज हुए हैं अभी 26 को हमने स्टार्ट किया था ट्वेंटी डेज में वो पॉसिबल है ही नहीं कि हम ट्वेंटी डेज में बना लो आप नहीं नहीं आप आपने सही किया एक्चुअली बेकाउस स्मार्टनेस इसी में है कि काम का क्वालिटी कंप्रोमाइज नहीं हो रहा तो कस्टमर को क्या फर्क पड़ता है अब ऐसे करो या किसी से भी करो बाकी आपने जो लेटेंसी देखा है उसमें अभी वो नॉर्मली कोई कर ही नहीं सकता क्योंकि जो मैंने एजेंसी में मैं काम कर रहा हूँ मेरा ऑफिस है उसमें हमने ऐसे आर्किटेक्चर बनाए हैं कि आपको ना यूजर को फर्क ही नहीं पड़ेगा कि हो क्या रहा है बैकग्राउंड में लेटेंसी दिखती ही नहीं है फ्रंट एंड में आपको ये आपने बटन दबाया तुरंत वो सामने आ गया। ऐसा आर्किटेक्चर हमने डिजाइन किये है उस चीज को उसको इंप्लीमेंट करना ही बहुत मुश्किल होता है मतलब इफ यू डोंट माइंड बेकाउस राहुल कैसा है पता है मैं आपके आपका जो काम करने का तरीका है ना उससे मैं काफी इम्प्रेस्ड हूँ मतलब मैं इतना ईजी कंट नहीं हूँ मतलब तो यू नो जो ऐसा था मैं इतना आसानी से इम्प्रेस नहीं होता हूँ बट मैं आपके काम से इम्प्रेस्ड हूँ और मैंने भले मैं टेक बैकग्राउंड से नहीं हूँ बट मैंने सेल्स फोर्स वगैरह में काफी इम्प्लीमेंटेशन करे हुए है न ऐसे अपना तो मुझे। आपका जो काम करने का तरीका वगैरह मैं काफी इम्प्रेस हूँ तो मैं क्यूरियस हूँ आपके बारे में मतलब यू नौ शायद मैं। आपको मतलब किसी और से भी रेफर करूँ आपको गाइड करूँ मतलब मुझे यंग लोगों को एनकरेज करने के लिए अच्छा लगता है बेकाउस यू नो मतलब जैसे आपने करके दिखाया है ना मैं मुझे ऐसा लगता है मैं कोई 40 साल वाले बन्दे को भी बोलता तो शायद वो इतना अच्छे से नहीं कर पाता भले शायद इसमें इतनी कॉम्प्लेक्सिटी ना हो बट फिर भी एक जो अप्रोच होता है या हो भी मुझे नहीं पता बट बट जो बट जो तरीके से आपने इसको मेटक्युलसली जो किया है ना और। है ना ये इस वेरी इंप्रेसिव तो मुझे थोड़ा आप अपनी जर्नी के बारे में बताओ मेरे को जर्नी के बारे में बताओ की आप अभी कौन सी कंपनी में हो बेसिकली आई एएम इन ऑफ त्वो ये कनाडा बेस्ड कंपनी है राइट नौ। क्योंकि मेरे सर भी इंडियन ही है लेकिन वो कनाडा में कनाडा में शुरू किया था हम लोगों ने बट अभी वो ऑस्ट्रेलिया में शिफ्ट हो चुके हैं। और तुम उनका मतलब उनके नोएडा ऑफिस से काम करते हो उनके वर्क हाँ उन्होंने उन्होंने ऑफिस ले रखा है नोएडा में रेंट आउट कर रखा है सीओ वर्किंग स्पेस है वो अच्छा बट मैं भी वही से काम कर रहा हूँ। बट तुम्हारे पास वर्क फ्रॉम होम का भी ऑप्शन होगा ना बेसिकली ऐसे अ वर्क फ्रॉम होम मेरे साथ वो प्रेशर नहीं करते वो बहुत मतलब काइंड काइंड ओएफ पर्सन है वो तो वो ऐसे प्रेशर नहीं करते लेकिन हाँ अगर वो उसको पे कर रहे है उसको मंथली आइटीन थाउजेंड सो आईटीएस माई ड्यूटी तो अटेंड थे ऑफिस राइट?

ट्राई एंड उसे इट बट उसमें आपके साथ और भी लोग है। आह स्टार्टिंग में मेरे साथ थे लेकिन वो उतने वो उस हिसाब से काम कर नहीं पाए और यू नो कॉस्ट होती है उसको पे करना होता है। अगर आप 6 मंथ तक कोई आउटपुट नहीं दे पाओगे तो हम कंटिन्यू कर सकते नहीं उसको तो सिर वो कंटिन्यू नहीं कर पाया तो राइट नौ मैं तो अभी अकेला ही हूँ बट याह वे अरे एक बंदे के साथ सिर कनाडा या ऑस्ट्रेलिया में काम कैसे कर पाते हैं। सिर मेरी बहुत एक्सपीरियंस है वो बहुत टैलेंटेड है मतलब रियली है बहुत टाइम से काम कर रहे हैं उन्हें डिफरेंट अलग अलग कंट्री में उनके पास या तो कहीं और भी उनके पास रिसोर्स होंगे ना बेकाउस एक पर्सन से मतलब ये सब काम एक जन से करवाना उनके पास अगर वो पुराने लोग पुराने हैं तो उनके पास और भी ऑर्डर्स होंगे या काम होगा तो कैसे करते हैं?

येस येस वही वही तो बहुत ज्यादा मेहनत टाइप किया है बहुत टाइम से कर रहे है और इतना प्रोफिशिएंट है ना वो काम करने में। थे वे हे थिंक्स लाइक जो मैंने अभी बना के आपको दिया है अगर वो उनको मिलता है ना तो वो तो 5-6 दिन में कर देते हैं मतलब उतना वो हिसाब से प्लानिंग करते है ना थे वे हे प्लान्स रियली आई हेव तो लर्न थाट थिंग फ्रॉम हिम तो भाई मेरे को मेरे को ना राहुल मेरे को ना मेरे मेरी टेक जर्नी नेवर एंडिंग है बेसिकली मतलब मैं मतलब मैं जो बना रहा हूँ ना अभी ये तो चलो ये आपने मेरे को बैकएंड के लिए बना लिया बट मैं एक एप भी बना रहा हूँ मैं आपको इन फैक्ट यू नो। देखो मैं आपको कुछ सीन मेरा स्क्रीन शेयर मतलब मैं थोड़ा कॉन्फिडेंशियल चीज़ आपके साथ शेयर करता हूँ आपको। नो वारी सिर।

हम्म। बट

आपको दिखेगी मेरी स्क्रीन? येस सिर येस सिर आई कैन सी थाट। तो ये कैसा है पता है कि आपने अगर कभी आपने कभी बुकिंग डॉट कॉम या मेक माई ट्रिप या कुछ ऐसे एप उसे करे होटल बुक करने के लिए येस सिर, येस सिर मैंने किये हैं। कौन से कौन सा एप उसे करते हो आप? अ अह लाइक बुकिंग के लिए मूवीज बुकिंग थे सेम काइंड में आएगी ना शायद नहीं मूवी बुकिंग नहीं मैं जैसे होटल बुकिंग और उसकी बात कर रहा हूँ यू नौ या तो एप्लीकेशन उसे किया लेकिन ऐसे बुक नहीं किया है मैंने उसे कर रखा है एप्लीकेशन को जैसे मेक माई ट्रिप कभी उसे किया मेक माई ट्रिप। मैंने उसमे क्वेरी डाली थी एंड मैंने देखा था वैसे विसित किया मैंने बुक नहीं किया कभी इन सब चीज़ का तो ये जो सब एग्रीगेटेड प्लेटफॉर्म्स होते है ना बेसिकली उसमें कैसा है की आपको हजारो ऑप्शंस में आपको डिस्कवरी मिल जाती है फिल्टर वगैरह डाल के सॉर्टिंग फिल्टर करके और उसमे जो भी जितने भी समझो वर्ल्ड में जितने भी होटलों आप समझो जयपुर डालो तो जयपुर के ऑप्शंस आपको वो इतना उसका यू यू एक्सपीरियंस इतना जबरदस्त होता है के मतलब वो एक कुछ सेकंड में एक मिन्यूट में आपको आपका बेस्ट ऑप्शंस आपके सामने रख देते हैं मतलब सॉर्टिंग फिल्टर करके आपको वो डिस्कवरी आपको हो जाता है उसके बाद आप उस पे बुक कर सकते हो आप उसपे बुक करोगे तो जो होटल बुक कर रहे हो उनसे डायरेक्टली बुक करोगे उससे बेटर एक्सपीरियंस होता है उनका। आप अगर समझो समझो अगर ताजमहल होटल में रूम बुक कर रहे हो तो ताजमहल से खुद बुक कराना ज्यादा तकलीफ है और इनके प्लेटफॉर्म पे करना ईजी है ऐसा है ईजी है मतलब अल्थाउग ये लोग इनडायरेक्ट ये थर्ड पार्टी है बीच में मतलब वो है बट इनके प्लेटफॉर्म्स इतने जबरदस्त होते हैं प्लस ये लोग प्राइस भी एक्स्ट्रा नहीं चार्ज करते हैं या तो उससे कम करते हैं या तो उतना करते हैं तो इमेजिन करो की आपके घर के सामने एक दुकान है और माल वही बन रहा है। बट आपके पास एक बंदा आके वही उसका माल जो है उसके बारे में आपको एक्सप्लेन करता है इतना एक मिन्यूट में आपको समझा के आपका बेस्ट सॉल्यू आपके लिए बेस्ट क्या चीज है आपको समझा देता है आपको अच्छे से समझता है और आपको सामने वाली दुकान से ₹2 कम में भी दे रहा है या तो सेम प्राइस में दे रहा है तो आप क्या बोलोगे मुझे क्या फर्क पड़ता है यार मैं तो इसे ही ले लूंगा येस तो ये ये जो प्लेटफॉर्म्स है ये वैसा ही काम कर रही है के। होटल हर एक होटल की खुद की वेबसाइट है खुद का नंबर है सबका खुद का प्लेटफॉर्म है बट फिर भी लोग इन प्लेटफॉर्म्स को प्रेफर करते है बेकाउस ये प्लेटफॉर्म ये कस्टमर का जो एक्सपीरियंस है ना यू यू एंड तो एंड बुकिंग एक्सपीरियंस सब एक्सपीरियंस इनका जबरदस्त होता है प्लस प्राइस भी ये है मतलब तुमको एक्स्ट्रा नहीं चार्ज करे या तो कम चार्ज कर रहे है उतना कर रहे हैं बराबर तो हमारा बिजनेस भी थोड़ा ऐसा है की टैलेंट या आर्टिस्ट हम जो सेलिब्रिटी वगैरह देते है इवेंट्स के लिए ये हमारे क्लाइंट खुद भी कर सकते है आज सबका नंबर मतलब मिलना कोई बड़ी बात नहीं है नंबर डिजिटल वर्ल्ड में तो हम भी एक एग्रीगेटर प्लेटफॉर्म ऐसा अभी तक हम जो कर रहे है वो ऑफलाइन कर रहे है एएस आ फोन पे ईमेल पे सबको ईमेल पे हो रहा है तो हम ऐसा एक रिपॉजिटरी बना के एक एप बनाना चाह रहे है बुकिंग डॉट कॉम या मेक माई ट्रिप जैसा बेसिकली ओके ओके याह तो मुझे एक बात बताइए कि सिर आपकी आवाज़ थोड़ी सी दूर से आ रही है कुछ हाँ अब अब सही है। हाँ तो अगर अभी आपको जो दिख रहा है ना ये एक्चुअली उस तरह का ही है लेकिन ये इंटरनल यूजेज के लिए है की इसमें क्या है कि इमेजिन करो बुकिंग डॉट कॉम में जैसा हम खुद ही हमारे सीएस वाले लोग उसे करके क्लाइंट को कस्टमाइज्ड प्रपोजल बना सकते हैं। बट अगर मैं इसको फ्रंट फेसिंग बना दूँ तो कस्टमर खुद भी कर सकता है खुद ही कर सकता है एक्सेप्ट ऑब्वियसली इसमें एंड तो एंड बुकिंग नहीं होती बेकाउस आर्टिस्ट को आप सीधा ऐसा बुक नहीं कर सकते उसको अवेलेबिलिटी और सब कुछ रिक्वेस्ट करना पड़ेगा आपको रिक्वेस्ट करना पड़ेगा उसका कन्फर्म प्राइस चेक करना पड़ेगा हम इसपे इंडिकेटिव प्राइस देते हैं बट इसमें ये जो देखो कितनी कैटेगरीज है सिंगर, कॉमेडियन्स वगैरह उसके अंदर फिर सब कैटेगरीज है तो ये ये जो पूरा फिल्ट्रेशन है ना जो पूरा स्ट्रक्चर्ड फिल्ट्रेशन है बेसिकली ये अपना बहुत अपना मतलब ये ये ये हमने ये एप हमने इंटरनल के लिए बनाई है। अब इसको हमको आईओएस, आईओएस और एंड्रॉयड और दोनों का ब्राउजर और लैपटॉप। ठीक है। विंडो उसके लिए हमको अगर वैसा एक एप बनाना हो जो कस्टमर फेसिंग हो करेक्ट तो ये आपको लगता है कि आपके सिर के साथ इन्वॉल्व हो के हम उसको इसकी ब्रीफ करके मतलब इसके बारे में ब्रीफ देके कर सकते है की सिर को लगता है की बेकाउस वो इंडिया में बसे नहीं है और वो इतने एक्सपीरियंस है तो वो बहुत एक्सपेंसिव पड़ेंगे। मतलब आप दोनों हाँ वो पहली बात की हम तो बे होनेस्ट जैसा आप प्रोजेक्ट बना रहे हो उस प्रोजेक्ट को तो वैसा प्रोजेक्ट सिर नहीं करते। अच्छा सिर वो हाँ वो ऑटोमेशन स्क्रिप्ट ऑटोमेशन एक्सपर्ट है ये फ्रंट एंड जो होता है ना ये हम तब बनाते हैं जब जब बैकएंड जो होता है उसमें ऑटोमेशन होता है बहुत सारे स्क्रिप्टिंग होती है तब जाके हम फ्रंट एंड उसको पब्लिक के लिए बनाते हैं। ओथरवाइज वो सिर नहीं बनाते इस चीज़ को डायरेक्टली जैसे मैं करता हूं मैं फुल स्टैक डेवलपर हूं। तो मैं बना सकता हूं, मैं करता हूं ये सब काम। लेकिन सिर आप ही है। अः मैं इसका फ्रंट एंड जो आपके पास आलरेडी है तो आपके पास ऐसा मेरे पास बैकएंड है मेरा बैक एंड है मैं आपको बताता हूँ मेरा किसपे है अपना। इसमें लेटेंसी आती है कितनी आती है इसमें इसमें अभी लेटेंसी आ रही है बट वो तो अभी इनिशियल उट पे है ना हम लोग टेस्ट कर रहे हैं तो वो जो इश्यूज है वो जो कंपनी ने बनाया है पूना की कंपनी ने वो लोग का भी काम एआई का बहुत है बट इन्होंने बट इसमें एआई बहुत कम है इसमें एआई खाली सेलिब में है इसमें जो टैलेंट की प्रोफाइल है हमारे हिसाब से बन जाती है हम नाम डाले आर्टिस्ट का कोई सेलिब्रिटी आर्टिस्ट का नाम डाले अगर वो नया नाम है। और उसकी कैटेगरी सेलेक्ट करे तो हमने जैसा मॉडलिंग किया है उसके हिसाब से और एडिशनल डॉक्यूमेंट डालनी है हमको इंटरनेट पे नहीं है जो हमको लगता है आर्टिस्ट से खुद से हमको डॉक्यूमेंट आया है जिसमें एक्स्ट्रा इन्फॉर्मेशन है उससे ये अपना उसकी प्रोफाइल बना लेता है जो प्रोफाइल कैसी हमारे हमने जो स्ट्रक्चर डिफाइन किया है टेम्प्लेट डिफाइन किया उसके हिसाब से। ओके। गोट इट। एंड उसको आप वेरिफाई करके एड कर लेते हैं की हाँ फिर उसको ह्यूमन इंटरवेंशन के साथ अगर वेरिफाई करता हूँ कुछ चंगे करना है तो करके फिर ये ऑटोमैटिकली एड प्रोफाइल एड हो जाता है। तो जो कॉपीराइटर एक प्रोफाइल बनाने को समझो एक घंटा लगाती है ये कुछ एक मिनट में बन जाता है। 5 मिनट आपको मैनुअल वेरिफिकेशन के साथ 5 मिनट्स के अंदर सब आपके पास हो जायेगा सेव भी कर देंगे उतने करेक्ट, करेक्ट, करेक्ट करेक्ट तो मतलब ये तो एआई इसमें इतना ही है बट बहुत बेसिक लेवल का है बेकाउस हम एआई को इसलिए उसे नहीं करना चाहते कि भाई बहुत कूल वर्ड है वगैरह हम अभी आप अगर बुकिंग.com पे जाओ ना।

बुकिंग इनका सबका एप भी बहुत जबरदस्त होता है। तो देखो अभी बेसिकली कैसा है की आपने अपना समझो सिटी का नाम डाला कोई भी। जहाँ पे आपको जाना है, समझ जाना है मुझे डेल्ही जाना है। हम्म हम्म तो इसमें आपने उसे किया है ना ये मतलब इसमें ऐसा मैंने उसे कर रखा है मैंने मतलब बस बुकिंग कर रखी है फिल्टर डालोगे आपको तो आपको उसके ऑप्शन मिल जाएंगे और आप वो ऑप्शन को शॉर्टलिस्ट कर सकते हो। येस।

राइट बट तो अभी इसमें इमेजिन करो इसमें ये मैं इसमें किसी को मैं बुक कर सकता हूँ देखो लेफ्ट साइड पे कैसे फिल्टर दिख रहे हैं देखो येस सिर तो इमेजिन करो मेरे आर्टिस्ट के ऑप्शन ऐसे दिखे हैं विथ आर्टिस्ट का नाम एक दो फोटो फिर फिर अपना यू नौ ये जो इन्फॉर्मेशन दिख रही है जो भी स्टार्टिंग प्राइस भी दिखेंगे उसमें थें उसके रेटिंग रेटिंग्स तो मुझे लगता नहीं है ऐसा कुछ मतलब अच्छा आर्टिस्ट आप कितने लेवल तक जाते हो आर्टिस्ट?

क्योंकि ये रेटिंग दिखाना नहीं दिखाना मतलब इस में तो रेटिंग दिख रहा है नहीं नहीं देखो देखो इसमें ये ये होटल रूम है हमारे उसमें जो इन्फॉर्मेशन दिखेगी वो थोड़ी अलग होगी रेटिंग हम स्टार्टिंग में नहीं दिखाएंगे तो एक फोटो होगा अच्छा इसपे क्लिक करने पे समझो और दीप में घुसते है ना आप जैसे अभी इसमें मैंने क्लिक किया तो इसमें घुसने पे आप हमारी वेबसाइट पे अपना ब्राउज करना एक सेक्शन देखो अब इसमें मेरे को उसका फोटो दिख रहा है तो सिमिलरली मुझे आर्टिस्ट का प्रोफाइल दिखेगा फोटो दिखेंगे उसकी वीडियो लिंक दिखेंगे जो यूट्यूब से एम्बेडेड होगी फिर उसके प्राइस वगैरह देखेंगे उसके बाद मैं उसको यहाँ पे रिजर्व का ऑप्शन है बट मैं रिजर्व नहीं करूँगा उसको मैं एड तो कार्ट करूँगा बेकाउस हम यहाँ पे रिजर्व नहीं कर सकते तो एड तो कार्ट करके इतना आर्टिस्ट शॉर्टलिस्ट करूंगा और फिर मैं बोलूंगा कि मेरे को इन आर्टिस्ट का डिटेल बताओ मतलब कस्टमर क्लाइंट बोलेगा मतलब यू नौ एप के थ्रोग ही कि भाई ये आर्टिस्ट। इसका बास्केट बनाया उसने और फिर हमको उसको कुछ इन्फॉर्मेशन फिल करनी पड़ेगी ताकि हमको इवेंट की इन्फॉर्मेशन मिले फिर हम वो आर्टिस्ट को अप्रोच करके उसको प्रपोजल भेजेंगे एप के थ्रोग ही बेसिकली तो ये फर्क होगा ठीक है अब अब मैं आपको इसका फोर एक्जाम्पल एक दूसरा जर्नी बता रहा हूँ मेरी वेबसाइट पे फोर एक्जाम्पल।

देखो ये मेरी वेबसाइट है। येस सिर दिख रहा है अब इस पे देखो ये देखो कैटेगरी दिख रही है मैं टैलेंट कैटेगरी पे गया ठीक है अब मैंने सिंगर बॉलीवुड पे दबाया।

एक सेकंड आप मुझे लॉगिन कर वर्डप्रेस है वेबसाइट। अभी वर्डप्रेस पे बट मुझे एक बात बताओ मुझे एक रिकमेंडेशन ये आया है वर्डप्रेस बेकाउस मेरे को लेटेंसी हो रही है काफी बार अलग अलग हाँ बहुत बहुत लेटेंसी हो रही है वर्डप्रेस। तो अभी उसने मुझे कुछ नया को भेजा है मैं क्या बोलू मेरे को तुम भेजता हूँ मैं तुम्हे बोलता हूँ तुम्हे तुम्हारा भी उसपे भी मुझे चाहिए बेसिकली। के

आई कैन सी क्या है सिर वर्डप्रेस में एक बार आपको ये भी देखना पड़ेगा कि वो ऑप्टिमाइज किया गया है कि नहीं किया गया है। ठीक है? ऐसा नहीं होता कि वर्डप्रेस की वेबसाइट अलवेज स्लो होता है, मैं भी वर्डप्रेस डेवलपर हूँ, मैं भी वर्डप्रेस हैंडल करता हूँ। तो उसको भी अगर आप ऑप्टिमाइज करके अगर आपको ड्यूएबल हो जाता है तो आप वो भी कर सकते हैं। आप आप एचटीएमएल पे काम करते हो क्या?

एचटीएमएल, सीएसएस जावा कोडिंग में एचटीएमएल ही तो आता है सिर मतलब शुरू में कोडिंग में एचटीएमएल ही आते थे। थें उसके बाद उसके ऊपर फ्रेमवर्क बनने लगे।

ऐसे करते करते प्रॉब्लम नेक्स्ट नोट मुझे रिकमेंड किया मेरी मेरी जो एजेंसी है जो अपना मेरा वेबसाइट पे जो आपका जो क्वेरी ट्रैकर बना है हाँ वो नेक्स्ट जे पे ही बना है। बट मुझे एक बात बताओ उन्होंने बोला की बेकाउस अभी मेरी वेबसाइट पे ना आलमोस्ट समझो 3000 पेज है यूनिक उर्ल है 3, 000 फोर एक्जाम्पल 3000 3000 के 10, 000 भी हो जाये फोर एक्जाम्पल या

5, 000 हो जाएंगे तो उसने उसने मुझे बोला नेक्स्ट जे पे अपना करना अच्छा पड़ेगा। हाँ ये नहीं पड़ेगा सिर। येस सिर जरूर उसमें नए नएस जो है वो क्या है कि आपका जो है ना नेक्सस नेटिव कोड पे है मतलब कि वो ब्राउजर के बहुत क्लोज है। तो कोड जो लिखेंगे हम लोग ब्राउजर कोड तो उसको रन करना ईजी होता है वो उसके अंदर बहुत सारी ऑप्टिमाइजेशंस आलरेडी होती है। वो इतना फास्ट अच्छे से रन करता है बाकी प्रोसेस करता है बाकी वो डेवलपर पे भी होता है कि वो कैसे कर रहा है उसको। बट मुझे एक बात बताओ मेरा मेरा आज आप आप गूगल पे सर्च करोगे ना कितने सब कीवर्ड्स पे मेरी कंपनी आती है ठीक है हमने दो साल उससे मतलब मेरी जो एजेंसी है वो सीओ एजेंसी है ना मतलब वो सर्च इंजिन ऑप्टिमाइजेशन करेक्ट सो नील पटेल डिजिटल करके है वो मतलब उसकी बैंगलोर की ऑफिस है अभी वो लोग है दूसरा कंपनी चालू किया मेरी वो लोग मेरे रिटेलर पे है ठीक है। तो मेरे को खाली डर है कि नेक्स्ट जीएस के चक्कर में मेरा मेरा ऑप्टिमाइजेशन पे कंप्रोमाइज ना हो जाए जो आलरेडी 2 साल से मैं आगे आया हूँ उतना आह हाँ ये तो इश्यू है सिर बेकाउस नहीं ऐसा नहीं होगा की आपका एसी लोस्ट हो जायेगा बस बात ये है की फिर को र रैंक होना पड़ेगा उस वेबसाइट को राइट क्योंकि जो गूगल होगा आपके जो पेज होंगे उसको री रीड करेगा। एंड थें उसके बाद र रैंक करेगा वो इश्यू हो सकता है। अच्छा ठीक है वो धीरे वापस देने के लिए उन्होंने बोला कि हम लोग उसको कैलिब्रेटेड वे से करेंगे की यू नो वो ना हो करके ऐसे बेकाउस यूजर एक्सपीरियंस तो आप नेक्स्ट डे पे बेटर ही होगा राइट बेसिकली राइट। और यूआई मतलब जो मतलब ओवरॉल अपना मतलब जो भी लेटेंसी और जो पूरा होगा वो बेकाउस इसमें खिचड़ी भी बहुत होती है ना वर्डप्रेस पे पीछे बैक एंड पे। हाँ ये थोड़ा सा उसमें मतलब साइज के साथ साथ तो वो इश्यू हो जाता है कि वो नहीं हो पाता है फिर वो हैंडल वर्ड पे अगर हम बट वर्डप्रेस का जो कस्टमर मैनेजमेंट सिस्टम है वो इतना यूजर फ्रेंडली है बेकाउस मेरी टीम इसको मेंटेन करती है तो वो नेक्स्ट डे का भी इतना ईजी होता है वो। आह देखिए सिर कि वर्डप्रेस में क्या होता है कि जो आपने कस्टमर मैनेजमेंट कहा वह क्या होते हैं प्लगइन्स होते हैं। ज्यादातर मुझे पता है। प्लगइन्स क्या होते हैं डेवलपर इंडिविडुअल बनाते हैं और उसे प्लग कर लिया हमने वर्डप्रेस में। मान लीजिए जैसे कि आपके पास कार है। लेकिन उसमें आपने वूफर सिस्टम तो एक्सटेंशन की तरह एड हो गया उसके ऊपर उसको एन्हांस कर दिया। राइट?

तो वह पहले से बना हुआ है उसके अंदर प्लग इन हो जा रहा है वर्डप्रेस में और बहुत सारे प्लगइन होते हैं हंड्रेड थाउसेंड्स ओएफ प्लग इन है जो आपके उसे केस के लिए होते हैं। बट नेक्स्ट डे इसमें ऐसा नहीं होता कि आप पहले से प्लग इन है उसे इंस्टॉल दबाया बटन आपने वह इंस्टॉल हो गया, सेटअप किया हो गया नहीं उसको आपको फिर से मतलब वो अगर कोड भी होगा ना आपके पास तो उस कोड में ऐसे चेंज करने पड़ेंगे आपको कि वह आपके वेबसाइट के अंदर इंटीग्रेट हो सके। तो उसके लिए कस्टमर मैनेजमेंट के लिए उसको अलग से और मेहनत करनी पड़ेगी राइट बेसिकली उसके लिए अलग बनाना पड़ेगा आपको, उसके बाद उसको अपने वेबसाइट में इंटीग्रेट करना पड़ेगा हर एक चीज़ के लिए बनाएंगे वो यूजर फ्रेंडली होगा। हाँ मतलब मैं आपको बता रहा हूं नेक्स्ट डेज के साथ पॉसिबिलिटी एंडलेस है। हम्म ठीक है आप अगर समझ रहे हो पॉसिबिलिटीज एंडलेस हाँ वो थोड़ा बजेट बढ़ेगा बजेट आपके बढ़ते जाएंगे टाइम बढ़ते जाएगा उसमें बहुत टाइम लगता है वो बजेट लगता है वर्डप्रेस जो होता है ईजी तो स्टार्ट है कॉस्ट इफेक्टिव है बट हाँ नेक्स्ट डे के साथ आपकी जो पॉसिबिलिटीज है वो एंडलेस हो जाती है। बट एक उसने दूसरा ऑप्शन दिया था की हेडलेस एक हेडलेस अपना सीएमएस हेडलेस सीएमएस काइंड ओएफ ऐसा कुछ होता है। हेडलेस वर्डप्रेस की उसमे मेरा बैकएंड वर्डप्रेस पे रहेगा बट फ्रंट ये जो अपना नए में चला जाएगा नेक्स्ट में जायेगा येस येस तो वो बेटर ऑप्शन है वो सस्ता पड़ा मतलब वो सस्ता है बट थे थिंग इस की अगर आप नेक्स जीएस उसे ही कर रहे हो तो फिर वर्डप्रेस का बैकएंड करोगे क्योंकि जितना आपका स्केल है मैं बता रहा हूँ आपको जितना आपका स्केल है उसके साथ वो फिर इवेंचुअल स्लो हो जाएगा। क्योंकि वर्ड्स जो बैकएंड की तरह काम करेगा आपका राइट और अगर आपका बैकएंड ही स्लो होगा तो फ्रंट एंड चाहे कितना भी तेज हो जाए जब उसके पास डाटा ही नहीं आ रहा तो क्या कर लेगा वो?

तो मुझे एक बात बताओ आप खुद ये जो नेक्स्ट जेएस है या आप अपना मतलब मेरी एक्जिस्टिंग साइट को आप आप आप मुझे उसका मतलब आप एंड तो एंड मुझे एकदम हॉनेस्टली बताना है बेकाउस आपको पता है मेरे को टॉप नॉच काम चाहिए राइट आपने देखा है आलरेडी बेसिकली करेक्ट तो सो दो यू थिंक थाट आप ये पूरा एंड तो एंड मेरा कर पाओगे ट्रांसफॉर्मेशन विथआउट कंप्रोमाइजिंग ओन थे सीओ मतलब हॉनेस्टली। नहीं मैं हॉनेस्टली आपको बता रहा हूँ मैं ये काम नहीं कर पाऊंगा थ्री थाउजेंड क्योंकि मैं इसका नाउन नहीं हूँ और जिस जिस लेवल का वो है। ऐसा नहीं है मैं बना नहीं सकता बट बात ये है कि मुझे ना सीओ को ट्रांसफर करना नहीं आता। ये हॉनेस्टली बात है कि मैं कंटेंट को भी कर लूँगा डायरेक्ट कंटेंट ये है मेटा ये है सी मेटा टाइटल ये है मेटा डिस्क्रिप्शन ये है आपका कैनोनिकल टेक्स्ट ये है मैंने पढ़ा सीओ इतना मुझे पता है कि इंटर लिंकिंग क्या है उसमें इंटरलिंकिंग कर सकते हैं लेकिन मैं सीओ का मुझे नहीं पता कि ऑफिशियल और ओरिजिनल कैसे उसको ट्रांसफर किया जाएगा तो वो मेरे को आईडीईए नहीं है सीओ का ठीक है। तो हाँ वो मैं नहीं कर पाऊंगा। ठीक है तो अभी अभी मैं इस पे आता हूँ क्या बोलते हैं ये सॉफ्टवेयर इंटरनल इंटरनल सॉफ्टवेयर। ठीक है। ठीक है तो इंटरनल सॉफ्टवेयर पे ये ना तो इसपे अगर मुझे एप्लीकेशन बनाना हो। अ इसमें मुझे अगर एप्लीकेशन बनाना हो बेसिकली आह। जैसा बुकिंग डॉट कॉम ऑपरेट करता है तो अभी अभी आपको मेरी वेबसाइट पे लेके जाता हूँ मैं। हाँ।

तो देखो मैं कैसे मुझे प्रोफाइल दिख रही है जैसे फ्लिपकार्ट आपको दिख रहा है क्या? येस सिर येस सिर तो अभी मैंने इसको किसको भी इधर से भी एड तो एड तो कार्ट कर सकता हूँ या तो इसको मुझे देखो फिल्टर है। पॉप दबाये तो ऑप्शन कम हो जाएंगे।

बहुत लेटेंसी आ रही है यार शित हम्म यही यही देखिए अगर वर्डप्रेस बैकएंड है आपका और वह डाटा आपको सेम स्पीड पे ही भेजेगा वो। इससे अच्छा अगर आप नेक्स्ट में शिफ्ट कर रहे तो पोस्ट जैसे मैंने इसमें भी बताया क्वेरी टेकर में भी। की पोस्ट केस में शिफ्ट हो जाए क्योंकि पोस्ट आप अभी जो है ना प्रोडक्शन में बहुत ज्यादा उसे हो रहा है और बहुत ज्यादा स्केलेबल है। क्या डेटाबेस पोस्ट केस

अब अगर आप नेक्स्ट सेशन शिफ्ट करोगे। तो कह रहा हूं कि आपको पोस्ट के डेटाबेस उसे करना पड़ेगा। वह इतना स्केलेबल है कि ओने मिलियन रिकॉर्ड्स आपका थ्री फॉर सेकंड में लोड करके आपको दे देगा फ्रंट एंड में। ओने मिलियन रिकॉर्ड्स। तो आप ये भी नहीं बोल रहे हो नेक्स्ट यर से भी बेटर है कुछ। नहीं नहीं नहीं नेक्स्ट तो फ्रंट एंड है सिर आपका। हाँ। बैक एंड डेटाबेस जहां डाटा स्टोर हो रहा है उसको क्या बोलते हो आप?

पोस्ट गुएस पोस्ट ग्रेस पोस्ट ग्रेस प ओ एस टी जी आर ई एस ओके ओके ओके पोस्ट ग्रेस तो अभी अभी जो उन्होंने मुझे एक प्रपोजल दिया उसमें पता नहीं पोस्ट ग्रेस मतलब उन्होंने मुझे ये प्रपोज किया की नेक्स्ट में मैं करूँ और उसमें पोस्ट ग्रेस का पता नहीं उन्होंने जिक्र किया है की नहीं बेसिकली डेटाबेस स्टोरिंग के लिए आप उसमे एक बार पूछ लेना कि बैकएंड किसमें बन रहा है। भाई मैं मैं आपको एक मेरे को राहुल मुझे एक बात बताओ तुम मेरे को अपना तुम अगर मैं तुम्हारे साथ ऐसा एक अरेंजमेंट करू की तुम मेरे अपना मेरे चीफ चीफ प्रोडक्ट प्रोडक्ट ऑफिसर चीफ प्रोडक्ट ऑफिसर बन जाओ बेसिकली मतलब मेरे अपना यू नौ एक एक मंथली सैलरी ले लो बेसिकली मतलब मेरे को एक महीने के कुछ मुझे तुमसे टाइम लगेगा उतना मुझे टाइम दे दो फिर भले कुछ काम हम बाहर से कराए बेकाउस जो तुम्हारी उससे बाहर आता हो बेसिकली फोर एक्जाम्पल जैसे तुमने वेबसाइट बोला। बट तुम मेरे तुम मेरे साइड पे हो जाओ कि भाई तुम मेरे कंसल्टेंट हो बेसिकली यू नौ तो अगर कोई कॉल वॉल हम कर रहे हैं तो तुम वो कॉल पे रहो बेसिकली वैसे तो ऐसा ऐसा करने के लिए तुम ओपन हो क्या?

अ मैं ऑफिशियल वैसे नहीं मतलब वैसे कॉन्ट्रैक्ट वांट्रैक्ट वैसे ऑफिशियल लेकर स्टार्ट नहीं करता डुअल एम्प्लॉयमेंट नहीं करना चाहता बस मैं उसके अगर बिना डुअल एम्प्लॉयमेंट करके जैसे फ्रीलांसिंग टाइप में होता है अगर वैसा हो जाये तो वैसे मैं ओपन नहीं देखो तुम एक जुबानी बात है मतलब अगर तुमको अगर समझो मैं तुम पर भरोसा करूँ और अगर तुमको यू नौ मेरे से काम करके अभी ऑब्वियसली यू नौ जब हमारे से ये पूरा एक्सपीरियंस करके तुमको भरोसा है तो हम वो अरेंजमेंट जुबानी रख सकते हैं मुझे कोई तुम्हे अपना रिकॉर्ड पे नहीं रखता है बट मुझे। बट मुझे सिर्फ ये है कि यार मुझे ना अच्छे और भरोसे वाले लोग चाहिए यू नौ बेसिकली मेरा ऐसा होता है अब तुम कभी बॉम्बे आओगे ना तो तुम देखोगे मेरे ऑफिस में सब यंग लोग है ना बेसिकली बट हम तगड़ा काम करते हैं न सब यंग लोग होंगे साथ में। तो तो अगर अपना यू नौ तुम अगर वो अरेंजमेंट से हो तो मैं क्या चाहूंगा कि तुमको मैं कॉल पे लूँ यू नो बेसिकली कोई कोई मतलब अगर समझो मेरा किसी के साथ टेक कॉल भी हो रहा है जैसे मेरी रिटर्नरशिप है जिनके साथ उनका भी साथ टेक कॉल हो रहा है तो वो यू नौ महीने में 2 या 3 कॉल होंगे मैक्सिमम यू नो बेसिकली अभी अभी मैं जो सॉफ्टवेयर बना रहा हूँ तो वो सॉफ्टवेयर मैं बना रहा हूँ तो आइडियल तो मैं तुम्हे देना चाहूँगा वो बेकाउस मुझे थोड़ा तुमसे भी कम्फर्ट आया है राइट बेसिकली येस सिर बट बट। अगर तुम बोलते हो की यार ये मैं नहीं कर सकता तो मैं जिसके साथ काम भी करूँगा तो उसके साथ काम करने में तुम मेरे साइड पे रहो। पता होना चाहिए येस सिर नहीं हाँ मतलब पता होना चाहिए बोले तो तुम मेरे कंसल्टेंट रहोगे की भाई जब उससे मीटिंग हो रही है उसके साथ जो भी हम डॉक्यूमेंटेशन कर रहे हैं अपना के मतलब वो होता है ना पीआरडी वगैरह बनाते हैं या तुमको मैंने फिर बना के दिया था वैसा येस सिर तो उसमें कुछ टेक्निकल या सिक्योरिटी रिलेटेड तुम्हारे एडिशंस हो या जो भी हो बेसिकली। सो वैसा कुछ मतलब वैसा कुछ रोल यू नो बेसिकली मैं मतलब मैं चाहता हूँ कि येस और ये विन विन होगा मतलब यू नो अरे मैं मैं तुम्हे मतलब यू नौ आई विल एनकरेज यू बेसिकली एंड यू विल बे कॉम्पेंसेटेड फोर यूर टाइम। तो ये सोचना है इसके बारे में अच्छा अभी कमिंग बैक तो थिस पॉइंट तो ये सारे फिल्टर्स है राइट?

येस सिर करेक्ट। आई कैन सी थाट। हाँ तो ये जो सब फिल्टर्स हैं ये ये फिल्टर के बेसिस पे मैं शॉर्टलिस्ट करके एड तो कार्ट कर सकता हूँ या तो मुझे अभी इसकी प्रोफाइल देखनी है। तो मैंने इसपे क्लिक किया। हम्म हम्म करेक्ट? इसकी प्रोफाइल दिखी। अब इसकी प्रोफाइल पे वीडियो लिंक्स भी है।

मतलब तो वीडियो गैलरीज है हाँ अब इमेजिन करो इसमें इसका प्राइस और 4-5 चीजे और होती है यू नो जो इम्पोर्टेंट स्टार्टिंग प्राइस हो गया और आपने जो फर्स्ट बताया था कि रिजर्व करके रख लेना है सामन गुप्ता का बेस्ट सिटी है समझो दिल्ली दिल्ली है फोर एक्जाम्पल तो उसका जो भी कस्टमर के लिए जो इम्पोर्टेंट 4-5 पीस ओएफ इन्फॉर्मेशन है ये यहाँ पे होती है पेज पे यू नो ओके और यहाँ पे भी होती है बुकिंग डॉट कॉम पर भी जब ये जो जब हम इसको ये लेवल पे देख रहे हैं ना। तो ये लेवल पे भी एक फोटो एक समझो वीडियो लिंक और 4-5 चीजें ताकि वो यहाँ से उसको चेक बॉक्स से एड तो बकेट कर सके या इसके सेकंड पेज से भी एड तो बास्केट कर सके या थर्ड पेज से भी कर सके उसको जितना और डिटेल में देखना है वो देख सके बट तीनों जगह से उसको एड तो बास्केट कर सके और यहाँ पे फिचर बेकाउस इतने सारे ऑप्शंस हैं हजारों ऑप्शंस है तो उसको आप फिल्टर के थ्रोग अपना बसे सिटी के हिसाब से प्राइस के हिसाब से मतलब जो इंडिकेटिव प्राइस के हिसाब से आप उसको कम ज्यादा कर लो। सो एक फिल्ट्रेशन मैकेनिज्म हो गया इसमें इतना इनिशियल फेज में इसमें एआई का उसे नहीं है। जब कस्टमर कस्टमर का बिहेवियर आप ट्रैक करने लगोगे की भाई यार ये इस टाइप का कस्टमर को ये दिखाना चाहिए वो रिकमेंडेशन वो सेकंड सेकंड बट इनिशियल फिल्ट्रेशन सिस्टम इस व्हाट थे रिक्वायरमेंट इस तो बेसिकली आह यू नौ अभी मैंने ये सेम चीज बैक एंड के लिए बनाई है। हाँ हाँ। जो मैंने आपको दिखाया है ये। येस सिर मैंने देखा सेकंड। बट मुझे इसका इसको फ्रंट एंड के लिए मुझे बनाना हो कि कस्टमर को भी दे सकूँ उसमें इसमें कस्टमर का एक्सेस भी रिस्ट्रिक्टेड होगा कैसे होगा?

के समझो मेरे तीन टाइप के कस्टमर है। अः एक है जो एजेंसी है बीच की एजेंसी है इवेंट मैनेजमेंट एजेंसी है अब वो जो भी ऑप्शंस है वो मेरे से लेते हैं और वो आगे अपने क्लाइंट को प्रेजेंट करते हैं बेकाउस नॉर्मली इवेंट पूरा क्लाइंट एक इवेंट मैनेजमेंट कंपनी को देता है हम लोग टैलेंट मैनेजमेंट कंपनी है पूरा इवेंट नहीं करते। समझे आप मेरी बात?

येस सिर। तो अगर मुझे ऐसा करना हो। हेलो येस सिर प्लीज प्लीज प्रोसेस हाँ तो अगर मुझे हाँ तो उसमें क्या करूँगा उसको स्टार्टिंग में रिस्ट्रिक्टेड एक्सेस दूंगा कि भाई वो तुम 4 ही प्रपोजल बना सकते हो या तो तुम प्रपोजल में इतने ही आर्टिस्ट एड कर सकते हो अपने मतलब यू नौ। यूजर को एंड यूजर को हाँ एंड यूजर को लिमिटेड एक्सेस देंगे मतलब क्योंकि क्या है कि ये क्यूरेटेड डाटा है ये सिर्फ उठाया हुआ डाटा नहीं है इसमें कौन सा ऑप्शन मतलब दुनिया में 10, 000 सिंगर है ऐसे अपकमिंग बट इसमें क्यूरेटेड लिस्ट है तो ये जो नौलेज है जो डाटा है हमारा ये हमारा। 18 साल का एक्सपर्टाइज है बेसिकली राइट टेक्नोलॉजी की बात नहीं है यहाँ पे डाटा को स्ट्रक्चर करके उसमे इनपुट करना पूरा मैकेनिज्म बनाना उसका वो हमारा एक डिफरेंशिएटर है बेसिकली तो हम कस्टमर को उसमें सॉल्यूशन देते हैं जैसे भाई बुकिंग.com पे तुमने तुमने क्या बोला?

के तुमने ऑप्शन देख लिया बट तुमने बुक वहां से नहीं किया। येस सिर। तो हमारे साथ भी सेम हो सकता है अब बुकिंग डॉट कॉम के पास तो ऑप्शन नहीं है क्योंकि बाकी सब दे ही रहे हैं बट हमारे इसमें तो ये कोई ऐसा प्लेटफॉर्म इतना अच्छा बना ही नहीं है तो तो हम उसको कस्टमर को सॉल्यूशन वहां पे देते हैं फिर पता चले आर्टिस्ट हमसे बुक नहीं कर रहा है वो डिस्कवरी वहां पे कर रहा है उसका जो मेहनत वाला काम है वही पे कर रहा है बाकि बुकिंग के लिए वो डायरेक्टली आर्टिस्ट को कॉन्टैक्ट कर रहा है या राइट तो इसलिए हम उसको रिस्ट्रिक्टेड एक्सेस देते हैं यू नो बेसिकली कि भाई आप यू नौ मतलब उसको पहले पहले 4-5 या तो वो जो एक्सेस कर रहा है हमको दिख रहा है। अगर आपने कभी होत जार या किसी के बारे में सुना हो वेबसाइट पे भी ब्राउज होते हैं तो वो उनका पूरा सेशन रिकॉर्ड हो जाता है। यू नौ दिखता है की कस्टमर कर क्या रहा है बेसिकली कहाँ क्लिक कर रहा है, कैसे इंटरैक्ट कर रहा है कैसे इंटरैक्ट कर रहा है तो हम रिस्ट्रिक्टेड एक्सेस के 2-3 पैरामीटर बना लेंगे कस्टमर। जो एजेंसी होगा उसको स्टार्टिंग में हम इतना एक्सेस देंगे उसके बाद उसको कुछ हमको मिनिमम या तो पैसा देना पड़ेगा या तो कुछ हम उसको अप्रूवल हमारा अप्रूवल लगेगा उसके बाद हम ज्यादा एक्सेस देंगे। बट एक टाइप का कस्टमर ही होगा एक टाइप का कस्टमर एंड कस्टमर हो गया घर पे किसी की शादी हो रही है तो उसको किसी और को नहीं दिखाना है उसको अपना किसी और को प्रपोजल नहीं भेजना है बट उसको खुद को देखना है तो वो एड तो बास्केट करके फिर हमें डायरेक्टली हमसे इंटरैक्ट कर सके उसको फिर हम हम अभी जैसे हमने बैक एंड में कैसे प्रपोजल बनाने को दे रहे हैं हम लोग इसमें इसमें क्या करते है मेरे सीएस वाले क्या कर रहे हैं अपना। अह प्रपोजल खुद ही बना रहे हैं सॉरी ह। ये इसमें क्या है डैशबोर्ड पे कि मेरे क्लाइंट सर्विसिंग जो ईमेल पे प्रपोजल भेजती है वो ये सिस्टम के थ्रोग बना सकती है और कस्टमर इमेजिन करो की बुकिंग डॉट कॉम पे जैसे अपना फिल्टर डाल रहा है तो वैसे ये लोग फिल्टर डाल के क्लाइंट की ब्रीफ समझ के उसको ऑप्शन में टिक टिक करके उसको एक टेम्पलेट में प्रपोजल बना के भेज रहे हैं ईमेल कर रहे हैं यही सिस्टम से ही भेज रहे हैं यहाँ से बेसिकली ये सॉफ्टवेयर उसके लिए बना हुआ है ये सॉफ्टवेयर अभी उट पे है। ओके। तो तो एक उस टाइप का तो ये एजेंसी को हमने इस टाइप का एक्सेस दे दिया फिर फिर कस्टमर को हम ये एक्सेस क्यों देंगे कस्टमर को तो सीधा आप प्रपोज यू नौ उनको बेसिकली और फिर एड तो बास्केट कर रहे है और हमें इंक्वायरी आया। ठीक है ओके ओके सॉफ्टवेयर एएस आ सर्विस नहीं है थिस इस हम चाहते हैं कि वो हमारा प्लेटफॉर्म उसे करके बुक भी हमसे आर्टिस्ट करे तब जाके हम पैसे कमाएंगे। हाँ हाँ ओके तो इसके लिए हम उसको ये टीजर दे रहे हैं या या तो हम उसको यू नौ एप पे मतलब हमको उसको एप पे भी रखना है बट एटी थे सेम टाइम बिजनेस भी हमारे पास रखना है। ऐसा नहीं की हमारी एप उसे करके हमसे बिजनेस नहीं कर रहा है वो तो इसके लिए हमने दो तीन यूजर डिफाइन करे है मतलब उसको हम क्या रिस्ट्रिक्टेड एक्सेस देंगे आ टाइप को इतना रिस्ट्रिक्टेड देंगे उसके बाद बी टाइप को क्या होल्डर्स स्टेक होल्ड आर्टिस्ट होंगे उसको अभी जैसे बुकिंग डॉट कॉम पे होटल कैसे आती है होटल बुकिंग डॉट कॉम का एक अलग उर्ल है कि भाई तुम ये फॉर्मेट में अपना होटल का इन्फॉर्मेशन डालो अपनी सिस्टम को जो एक लाइव इन्वेंट्री की सिस्टम को इनसे कनेक्ट करो। और तब जाके वो वेरिफिकेशन होगा। वेरिफिकेशन होगा ह्यूमन इंटरवेंशन होगा उसके बाद वो बुकिंग डॉट कॉम पे आएगी बट बुकिंग डॉट कॉम खुद वो खुद वो सब नहीं भर रहा है कि हर एक के लिए एक डाटा एंट्री कर रहा है कोई बंदा राइट बेसिकली हम आर्टिस्ट के लिए भी ऐसा ही प्लेटफॉर्म बनाएंगे की आर्टिस्ट जो एड होंगे वो भले हमारे अप्रूवल के बाद होंगे लेकिन उनको जो भी अपना डाटा देना है प्रोफाइल बनाना है हमारे स्ट्रक्चर में टेम्पलेट में वो वो आर्टिस्ट को एक लिंक के थ्रोग करेंगे वो भी हमने इसमें बनाया हुआ है ये जो सॉफ्टवेयर है ना इसमें बनाया हुआ है बेसिकली करेक्ट बट वो अल्टीमेटली वो जब बी त्वो मतलब कस्टमर फेसिंग हो जायेगा सॉफ्टवेयर मतलब जो एप के जैसा हो जायेगा तो वो फिर उसमें भी ये फीचर होगा सो मैं आपको पूछ रहा हूँ जेनुइनली आपको आप अगर ये इस टाइप का एप बनाना हो जो मैंने डिफाइन किया बुकिंग डॉट कॉम जो फोन मतलब आईओएस पे भी हो।

येस सिर एंड्रॉयड पे भी हो, दोनों के ब्राउजर पे भी हो। और लैपटॉप में भी मैक के भी लैपटॉप ब्राउजर पे भी चले सब पे ऑप्टिमाइज हो बेसिकली बराबर तो बट डाटा आपको यही से पुल करना है अभी जैसे मैं इसका आपको भेजता हूँ आप अपना व्हाट्सएप चेक करो एक मिन्यूट में जस्ट आ मिन्यूट मैं व्हाट्सएप खोल लेता हूँ। एक मिनिट मैं भेज रहा हूँ।

ये जो मैं आपको भाई डैशबोर्ड दिखा रहा हूँ ना। हम्म हम्म

ये इस पे बना है व्हाट्सएप पे चेकिन फ्रंट एंड रियर टाइप बैक एंड पाइथन

ओके ओने मोरे थिंग मिसिंग है इसमें कि डाटा स्टोर कहां हो रहा है? तो उसका जवाब क्या हो सकता है? आह मुझे भी नहीं पता क्योंकि डेटाबेस तो बहुत सारे होते हैं जैसे सीट्स सीट्स भी तो एक डाटा एक टाइप का डेटाबेस ही हुआ। लेकिन पोस्टर्स हो सकता है, मंगोली भी हो सकता है। लेटेस्ट में तो आपको मैं कह रहा हूं जो लेटेस्ट में इंडस्ट्री ग्रेड जो है ये दोनों ही है एसक्यएल हो सकता है। ये तीन जो है मेरे माइंड में है कि इन तीनों में से कोई भी मैसेज किया है डेटाबेस इस स्टोर्ड व्हेयर ओन व्हाट टेक। येस येस करेक्ट ये बसे होते हैं इसके ऊपर ना ये थर्ड पार्टी सर्विस इंटीग्रेट करके दे देते हैं कि हाँ हम इंटरनली पोस्टपेस उसे कर रहे हैं एक्सटर्नली आप हमें उसे कर लो बस ऐसा है। पोस्चरस क्या है पाइथन जो आप बता रहे हैं मेरे को यह बैक एंड है यह बैकएंड है इसका मतलब यह है कि बैकएंड जो होता है बैकएंड काम क्या होता है बेसिकली फ्रंट एंड को डेटाबेस से कनेक्ट करना। ओके बैक एंड एक मिडलवेयर काम कर रहा है कि आपको फ्रंट एंड मैंने बटन दबाया आपने किसी एक को चूसे किया वहां से फ्रंट एंड से गया कि यह रहा इसका क्वेरी इसका नाम मतलब ये वाला आर्टिस्ट खोल के दो मेरे को तो बैकएंड क्या करेगा वो लेगा और उसे फिर क्वेरी करेगा डेटाबेस में कि मुझे ना इसका डिटेल्स चाहिए फिर डेटाबेस रिटर्न कर देगा बैकएंड को बैकएंड दे देगा फ्रंट एंड को। लो भाई ये डाटा और इसको प्रोसेस करके दिखा दो। ऐसे काम करता है वैसे मतलब नॉर्मल रियल लाइफ में। क्या क्या आप रिपीट करोगे सॉरी वापस बोलोगे क्या बोलोगे?

तो बेसिकली जैसे आप रेस्टोरेंट गए हो। हाँ तो रेस्टोरेंट में आप क्या करते हो सीधे जाके कूक से सेफ से बोलते हो की मुझे खाना दे दो ओएफ कोर्स आप कहते हो वेट से। वेटर आई नीड थिस। वेटर जाकर कूक उससे बोलता है कूक से कूक ये बना के देना है। कूक बनाता है फिर वेटर क्या करता है लाके। आपको देगा राइट तो वेटर जो है बैक एंड हो गया। वेटर फ्रंट एंड बैक एंड हो गया ना नहीं नहीं नहीं सेफ जो है वो डेटाबेस है। ओके ओके ओके ओके हम वहां से लेकर आ रहे हैं उसको तो बैकएंड क्या कर रहा है बीच में है आपके बीच में काम कर रहा है आपने बोला कि मुझे यह चाहिए, वो उसके पास गया डेटाबेस के पास बोला कि डेटाबेस मुझे ये चाहिए वेटर इस थे बैक। येस वेटर इस थे बैक एंड मिडल व ओके, ओके। येस वो आपका डाटा बोलेगा की आपको ये चाहिए ठीक है मैं अभी लाके देता हूँ हो जायेगा ढूंढेगा बोलेगा ये ऑर्डर करेगा कि ये चाहिए हमें फिर वहां से उठा के लाएगा और फिर आपको देगा ठीक है और मिडल मन की तरह काम करता है बैकएंड बरोबर है राइट।

इसमें फिलहाल ये थ्री है जो रियक्ट जीएस आपने जो बताया रिय जीएस उसी के ऊपर नेक्स्ट गैस बना हुआ है। ठीक है अब नेक्स्ट का फायदा क्या हुआ कि जो आपका बैकएंड अलग से बनाया गया है वो नेक्स्ट डस के अंदर ही बन सकता है। डायरेक्टली

जो नेक्स्ट इसका फायदा ये है कि जो बैक एंड आपने बनाया है पाइथन और में। हाँ ये अलग से बनाने की जरूरत नहीं पड़ेगी। ये सेम लैंग्वेज में सेम टेक्स्ट टैग में बन जाएगा। नेक्स्ट स्टेज के अंदर ही डेटाबेस नहीं नहीं डेटाबेस नहीं डेटाबेस अलग ही रहता है बैक एंड अच्छा एक मिन्यूट हाँ तो ये भी पोस्ट कैसे है पोस्ट कैसे है।

हाँ मतलब मैंने भेजा करेक्ट पोस्टेस ही उसे कर रहे है पोस्टलेस बहुत फास्ट है पोस्ट केस अगर इसमें लेटेंसी इश्यू हो रहा है तो मैं आपको हाँ तो फिर ये फिर ये डेवलप नहीं किया गया अच्छे से रियरली कहता हूं। एचएस डेवलप नहीं किया गया है। क्योंकि पोस्ट के जितना स्केलेबल है और राइट नौ अगर सारे इंडस्ट्री उसे कर रही है उसको तो फिर इतना लेटेंसी में तो उसमें समझता हूँ कि 3 सेकंड सेकंड ही मुश्किल है सेकंड में तो उन्होंने हमको एश्योर किया है की वो लेटेंसी को ठीक करेंगे वो लोग लेटेंसी पता नहीं मुझे वो कैसे करेंगे लेकिन फिलहाल जो आपके पास इसमें कितने डाटा होगा आपके पास एटी लीस्ट। इसमें होगा शायद ₹5, 000 55, 000 होगा तब भी इतना डाटा मुझे लगता नहीं होना चाहिए तो वैसे तो लेकिन फिर भी। अरे का आपने देखा मेरी वेबसाइट पे प्रोफाइल था उसका। हाँ वो तो और टाइम ले रहा था वो तो अलग है पूरा ही अलग है। नहीं नहीं नहीं मतलब मैं बोल रहा हूँ की मैं मेरा बोलने का मतलब ये है की हर एक का वैसा प्रोफाइल भी है प्रोफाइल है वो स्टोर हुआ है और वही पुल करके ला रहे हो आप राइट हाँ और प्लस अलग अलग फील्ड्स है प्राइस कितना ट्रैवल रिक्वायरमेंट कितना परफॉर्मेंस ड्यूरेशन कितना देखो ना ये सब।

आह कितने फील्ड्स होंगे फिर भी इसमें मतलब थर्टी? थर्टी नहीं होंगे शायद हाँ सेवेंटी पकड़ लो मोटा मोटा। हाँ तो फिर भी ठीक ही है मतलब मतलब इतने ज्यादा भी नहीं है मुझे लगता है कि अगर कितने सेकंड आपको लेटेंसी फील हो रहा है इसमें। नहीं ये प्रपोजल क्रिएशन के टाइम पे लेटेंसी फील हो रहा है। प्रपोजल जब क्रिएट कर रहे हैं ना हम लोग हाँ वह तो लेटेंसी सिर आपको होगा। वो लेटेंसी पता है इसमें मैं बता रहा हूँ अब ये चीज़ हमने मैं आपको बता रहा हूँ जो हमारे में बेटर है। आपने आप कुछ एड क्वेरी करते हो तो तुरंत एड होकर दिख जाता है राइट आपको बराबर है। तो क्या होता है कि हम क्या कर रहे हैं उसको ना बैकएंड में पुश करते हैं कि भाई हमें ना हमें देखना ही नहीं है की हो रहा है क्या नहीं हो रहा है। वो यूजर से क्या मतलब भाई की हो रहा है कि नहीं हो रहा है सेव उसने प्लेस दबाया अब बैकएंड तू काम कर भाई की तू उसे सेव कर बैकएंड में हो रहा है फ्रंट एंड में अपना आगे पड़े हम लोग कि हां यह कर रहा हूं मैं वह कर रहा हूं वह यूजर को ना वह नहीं करता, डिस्टर्ब नहीं करता यूजर को रोकता नहीं है काम करने से। अच्छा बट फिर उसका कुछ डाउनसाइड भी होगा ना लेकिन। डाउन साइड यूजुअल ये होगा की अगर आपने वो चल रहा है बैक एंड में। राइट और उसी टाइम पे नेट चला गया आपका इंटरनेट वो फैल हो जाएगा क्वेरी। अच्छा वैसा ओके हाँ वो इश्यू होता है और आपको पता भी नहीं चलेगा। अः हाँ आपको पता भी नहीं चलेगा। आपको पता भी नहीं चलेगा कहाँ पे अटका था। हाँ बट वो इस इट थाट इस इट थे बेस्ट प्रैक्टिस रिकमेंड बेस्ट प्रैक्टिस क्या?

ओने ओएफ थे बेस्ट प्रैक्टिस सिर क्योंकि अभी तक तो मतलब जनरली हम फैल होते ही नहीं है ना बेसिकली मैंने इसमें क्वेरी टैगल में भी ऐसा किया है। और हमने अभी तक फेस नहीं किया है तो मैं कह नहीं सकता हूं कि वो कितना इफेक्टिवली काम कर रहा है कि अगर वो फैल भी होता है तो वो क्लियर नहीं होगा ड्राफ्ट से राइट आप ओपन करते हो वो दिख जाता है कि हाँ पहले से फ्री फल है इसका मतलब सेव नहीं हुआ है वो राइट तो वो अभी तक फैल हुआ नहीं तो हमें पता नहीं है कि हाँ वो कितने इफेक्टिवली काम कर रहा है। ओके तो आप बोलो इसमें लेटेंसी होगा ये प्रपोजल क्रिएशन में। हाँ लेटेंसी मैं मानता हूँ कि अगर इसमें इतने फील्ड्स हैं जितने आप दिखा रहे हो इसमें और फील्ड्स होते हैं क्या?

नहीं अभी जैसे हमारे सेल्स फोर्स से इंटीग्रेट किया गया है तो हमने यहाँ पे जो भी इन्फॉर्मेशन डाली है सेल्स फोर्स से मैप होगा बट ये खाली ये ओने टाइम एफोर्ट है ये ये जो सब फील्ड है ये भर लेंगे ये क्वेरी का डिस्क्रिप्शन है कि भाई हम क्या क्वेरी डाल रहे हैं मुझे ऐसा लगता है ना कि ये डाटा ना सेल्स फोर्स से भी खींच रहा है। नहीं नहीं सेल्स फोर्स से डाटा खींच रहा है वो खाली इवेंट इद खींच रहा है। तो इवेंट इद आप सर्च करते हो तो इसमें शो करता है क्या जो लूक उप फील्ड है ना हाँ वो एक बार मैंने सेल्स फोर्स से इंटीग्रेट नहीं किया बट उसका जो लूक उपप फील्ड है ना ये लूक उप फील्ड है इवेंट इद, इवेंट टाइटल ये सब लूक उपप फील्ड है तो लूक उप फील्ड के लिए वो अपना अः

तो मतलब लूक उप तो वो आप उसे उसे तो इनक्लूड नहीं करो ना प्रपोजल क्रिएशन में क्योंकि आप सर्च कर रहे हो वो तो एक अलग चीज हो गया ना वो मेरा सिस्टम रिकॉर्ड के लिए जा रहा है अपना उसमें प्रपोजल क्रिएशन में वो नहीं जा रहा है बेसिकली। बस आपने जो भी फील्ड किया आपने जब नेक्स्ट दबाया। तो और डिटेल्स मांगता होगा इसमें तो नहीं नहीं नहीं उसके बाद मुझे वो सब आर्टिस्ट दिखाता है सेलेक्ट करने देता है, फिल्टर करने देता है। फिर मैं सब आर्टिस्ट सेलेक्ट कर देता हूँ उसको मुझे प्रपोजल प्रीव्यू दिखता है फिर उसमें मुझे समझो ये मेरे मेरे रिपॉजिटरी में जो है उससे बाहर का आर्टिस्ट डालना है तो मुझे मैं वो डालता हूँ तो वो मेरे मुझे बताता है कि दो यू वांट तो सेव थिस ओनली फोर थिस प्रपोजल ओर यू वांट तो सेव इन थे डेटाबेस तो मैं प्रपोजल क्रिएशन के टाइम पे नए आर्टिस्ट भी एड कर सकता हूँ जो मेरे बाकी सब यूजर्स को भी दिखे बाद में यू नौ मतलब वो रिपॉजिटरी में एड हो जाते है बेसिकली। ओके उसके बाद सेव करने के बाद आपको कितने सेकंड का मतलब वैट करना पड़ता है उसको नहीं अभी वो मैंने उसे नहीं किया स्मिथ और पूरी टीम उसे करती है मैं एक्चुअली मैं फाउंडर हूँ तो मेरा अपना खुद का वो होता नहीं है ये लोग ही उसे करते हैं बाकी 13 लोग उसे करते हैं बेसिकली बट वैसा वाला है तो एनीवेज ये अलग बात है बट आपको अगर आप मुझे हॉनेस्टली बता दो कि मतलब आईटीएस ओके आप मैं आई विल फिगर आउट आ वे तो वर्क विथ यू इन अन्य केस यू बेसिकली बट आप। आपको लगता है ये एंड तो एंड आप डेवलप कर सकते हो ऐसी एप में जो बता रहा हूँ इसको मैं इसको मुझे फ्रंट एंड एप बनाना हो तो। मैं इसका वेबसाइट जिसका आप वेबसाइट बता रहे हो वेबसाइट बना सकता हूं। मैं ऐसा सिंगल बैकएंड बना सकता हूं जो कि एप्स उसे कर सके क्योंकि आपको बनाना ही पड़ेगा एप एप जो है वह अलग बनाना ही पड़ेगा ऐसा नहीं है कि आप कुछ वेबसाइट से बना सकते हो वेबसाइट तो है वह आप क्रोम खोल के वेबसाइट पर ही एक्सेस करोगे जब मोबाइल एप बात बता रहे हो आप जैसे बुकमाईशो हो गया ये सब वो एप होते हैं वो अलग ही बनते हैं। हो सकता है इनका बैक बैकएंड जो होगा ही कि बैकएंड शेड होगा एक ही बैकएंड होगा उससे ये भी चल रहा है आपका वेबसाइट भी चल रहा है और एप्स भी चल रहे हैं अभी तो बैकए तो इसका सेम इसका भी बैक एंड सेम ही हो सकता है ना इसका ये अभी मैं जो डाटा अभी जो भी मैं बनाऊंगा उसका डाटा तो यही रहेगा ना। येस येस अभी मेरा इतना सबसे ज्यादा टाइम कंज्यूमिंग पार्ट है डाटा का यू नौ एप बनने से भी ज्यादा मेरे को डाटा का टाइम लग रहा है। तो मेरा बोलने का मतलब ये है कि अगर डेटाबेस कॉमन है। करेक्ट तो अगर डेटाबेस कॉमन है तो तो इसका भी डेटाबेस वही होगा ना मतलब इसको भी मुझे भी इसके साथ भी इंटीग्रेट करना पड़ेगा मुझे। इसके साथ आलरेडी इंटीग्रेट है जो आप न्यू बनाओगे उसके साथ भी इंटीग्रेट हो जाएगा वही सेम डेटाबेस हाँ इसके साथ इंटीग्रेटेड है बट अभी जो भी बनाऊंगा मुझे इसके डाटा के साथ इंटीग्रेट करना पड़ेगा ना ताकि मेरा काम डाटा का बढ़े नहीं। जो भी डाटा पुल कर रहा है वो इसमें ही सारा डाटा है आलरेडी तो मैं उसमें अलग से पॉपुलेट करने नहीं जाऊँगा ना डाटा। किसमें आप मतलब मैं समझा नहीं इस चीज़ को थोड़ा सा अभी आपको जो दिख रहा है ना ये एप येस येस। ये एप आलरेडी बना हुआ है मेरे बैक एंड ये तो पड़ा है। येस सिर इसमें जो अगर 5, 000 या 10, 000 आर्टिस्ट का जो डेटाबेस है जो डाटा है प्राइस राइस जो भी इन्फॉर्मेशन आलरेडी इसमें है। येस सिर तो अभी मैं कुछ भी अभी मैं इसको फ्रंट फेसिंग कस्टमर के लिए कुछ अगर एप बनाता हूँ या वेब का नया एप्लीकेशन बनाता हूँ तो वो अल्टीमेटली उसका जो मतलब उसमें भी इन्फो डाटा तो सेम ही रहेगा। येस सिर। तो मुझे उसमें वापस से डाटा डालना पड़े इसके लिए हाँ उसके लिए इंटीग्रेट करूँगा ना ताकि मुझे

अपना डबल मेहनत ना पड़े मेरा डाटा इस नहीं नहीं डाटा आपका बन चूका है डेटाबेस आपका बन चूका है। अगर आप सेम रखना है ना वो डेटाबेस बन चूका है आपको बस फ्रंट एंड पे काम करना है कि हाँ फ्रंट एंड कैसे होगा रिस्ट्रिक्शंस कैसे लगेंगी जो डाटा मैं ले रहा हूं, खींच रहा हूँ वो यूजर के रोल के हिसाब से कैसे उसमें रिस्ट्रिक्शंस लगी बस वही होगा ठीक है डाटा आपका बन चूका है करेक्ट वही उसको सेम चीज़ को उसे करके उसमें कर सकते हैं फ्रंट एंड में राइट राइट चलो ठीक है तो मैं ना अभी इसके साथ इस पे मैं आपसे वापस दोबारा बात करूँगा एक लास्ट चीज़ हम खत्म कर लेते हैं कि जो आप अभी आप बोल रहे थे एप्लीकेशन हम क्वेरी का वो नहीं बना सकते राइट उसको एप नहीं बना सकते हम लोग आप मुझे उसको वेब ब्राउजर पे दे सकते हो फोन के उसपे राइट बेसिकली मैं आपको बताऊँ एक चीज़ की आपको ऐसा नहीं है कि मैं जिम बना सकती मैं तीनो चीज़ बना सकता हूँ आपका जो वेबसाइट है वो है लेकिन मैं आपको बता रहा हूं जेनुइनली बात बता रहा हूं कि यह ना आपको डबल पड़ जाएगा डबल इस सेंस में क्योंकि आपको दोबारा बनाना पड़ जाएगा। द्वारा ये होगा की मैं जो होगा मैं एमवीपी बना के दे सकता हूँ आपको वो यूजेबल होगा लेकिन मैं यू यूएस डेवलपर नहीं हूँ फर्स्ट ओएफ अल्ल ये मैं क्या करता हूं मैं रियल जो आपके इश्यूज होते हैं जो आपको बैकएंड टीम जो मैनुअल वर्क होता है उसको रिड्यूस कर सकता हूं जैसे क्वेरी कर रहा है उसमें मैनुअल बहुत काम हो रहा था बहुत सारे एरर्स के चांस उसको हमने रिड्यूस कर दिया वेबसाइट उसका यूआई इतना अच्छा नहीं है कि हाँ क्लीन लग रहा है बहुत ज्यादा सुंदर लग रहा है वो मैं नहीं कर सकता मैं यूआई यूएस डेवलपर नहीं हूँ ठीक है मैं यूएस बेटर बना सकता हूँ लेकिन यूआई उतना अच्छा नहीं बना सकता तो आपको ना एक प्रॉपरली एक प्रोजेक्ट का टाइमलाइन शुरू करना पड़ेगा इस चीज़ के लिए एंड उनको हीरे करना पड़ेगा ना क्योंकि उनको हीरे करना पड़ेगा जो कि प्रोफेशनल काम करते आ रहे हैं जिनके पास पूरी टीम है कि वो फ्रंट एंड अलग एक बंदा उसे कर रहा है मतलब बना रहा है डिजाइन फिर उसके बाद उसको डेवलप करने वाला अलग है बैक एंड तो उसमें ये होगा बाकी पोस्टिंग आपको टेन क्स पड़ जाएगी मैं अगर बता रहा हूँ क्यों क्योंकि एक तो मैं बनाऊंगा। अगर आप मैं बनाऊंगा अभी तो उसके बाद आपको दोबारा बनाना ही पड़ेगा। यूएस आपको वो नहीं दे पाऊंगा मैं जेनुइनली बता रहा हूं कि मैं यूआईए आपको वो दे नहीं पाऊंगा जो बुकिंग डॉट कॉम के हैं ये है वो है मैं कॉपी कर सकता हूं उनमें से डायरेक्टली कॉपी करके मैं आपको दिखा सकता हूं कि हाँ ऐसे है वैसे है उसे क्लीन कर सकता हूं लेकिन एक जो होता है ना बेस्ट बना के देते हैं कि हाँ भाई हमारा एक सिग्नेचर है मार्क है क्या वो नहीं तो एमबीपी बना सकते हो मेरे लिए मैं एमबीपी बना सकता हूं सिर वेबसाइट बना सकता हूँ एवीप आपका एफडी एप बना के मैं कोशिश कर सकता हूं क्योंकि मैं बताता हूं आपको एप्लीकेशन में क्या होता है एप्लीकेशन बना सकता हूं लेकिन जो प्ले स्टोर पर जाता है वो। तो वहां पर वो रिव्यू होता है वो रिव्यू सिस्टम मैंने आज तक मैंने कभी किया नहीं है। बराबर है तो राहुल मैं क्या बोलता हूँ मुझे तुम एक यू नो मतलब अगले एक कमिंग वीक में या अगले 3-4 दिन में या जो भी है अगर 3-4 दिन में टाइम मिलता है तुम मुझे तुम तुमको मैंने मेरा ब्रीफ बता दिया है इसके सिवा तुम तुमको मेरे से जो भी सवाल पूछ रहे हो अभी तुम्हारे पास मैंने बुकिंग डॉट कॉम का रेफरेंस दिया है मैंने तुम्हारे को मेरी वेबसाइट पे मैंने बताया कैसे नेविगेट होते हैं। और मैंने तुमको ये दिया हुआ है क्या बोलते हैं। अह यू नौ ये मतलब तुमको पूरा मेरा जो बैकएंड का जो है वो भी तुमको मैंने ऊपर ऊपर से बताया है। येस सिर येस सिर अब इसके सिवा तुमको एवीपी के प्रपोजल का प्रपोजलवीपी का प्रपोजल देने के लिए मुझे तुम तुमको मेरे से जो भी इन्फॉर्मेशन लगे तुम मुझे पूछ लो मैं तुम्हे बता दूंगा प्रॉम्प्टली बता दूंगा या तो ईमेल पे रिप्लाई कर दूंगा या मैसेज पे रिप्लाई कर दूंगा या कॉल पे आ जाऊंगा तुमने देखा है हम लोग इस चीज के लिए हमेशा रेडी होते हैं बेसिकली हमारे लिए इम्पोर्टेंट है तो तुम मुझे एमबीपी के लिए प्रपोजल दे सकते हो क्या बेसिकली अगले तीन-चार दिन में एबीपी में सिर ये आपका जो वेबसाइट रहेगा आईओएसप रहेगा एंड एंड्रॉयड एप रहेगा राइट तो हाँ वेबसाइट एप रहेगा मतलब वेबसाइट भी बुकिंग डॉट कॉम की वेबसाइट के जैसा चलेगा यू नो बेसिकली मैं ये देखता हूँ मैं बता नहीं सकता क्योंकि मैं आपको एंड्रॉयड का बना सकता हूँ। मैं आयुष का आपको पता है क्यों नहीं बोल रहा हूं?

क्योंकि आईओएस की टेस्टिंग करने के लिए ना की आईओएस का ही सिस्टम चाहिए होता है। बाकी तो ठीक है मेरे को एंड्रॉयड और लैपटॉप के लिए बना के दे दो। ठीक है ठीक है वो मैं आपको प्रपोजल भेज दूंगा आपको मुझे प्रपोजल भे क्वेस्शन्स पूछूंगा उसके बाद उसके बाद देखेंगे क्या क्या है बट आप ये कर लेना मेरे लिए पहले ये स्टेप करते हैं और और और अभी एक लास्ट तुम हम जो जो कॉल के अभी हमने बहुत ड्रिफ्ट कर लिया तो जो कॉल जो पर्पज के लिए कॉल पे आते हैं वो खत्म कर लेते हैं तो मुझे अभी तुमको फेज त्वो पे एक मिन्यूट डॉक्यूमेंटेशन येस करेक्ट। येस सिर। तो आप मुझे अभी फेस त्वो पे आपको मेरे से क्या पूछना है बेसिकली मैं अभी फेस त्वो पे भी आप एप नहीं आपने बोला अभी मेरे को एंड्रॉयड के लिए एप बना के दे सकते हो। तो तो फेस त्वो के लिए आप इसको एप ही क्यों नहीं बना सकते एंड्रॉयड के लिए आपको पता नहीं एप उसपे प्ले स्टोर पे पास होगा कि नहीं वो इश्यू है आपको बेसिकली। हाँ मुझे वो पता नहीं मैंने वो किया नहीं कभी तो बे होनेस्ट। बट हम उसको उसी में कर सकते हैं एप के लिए कर सकते हैं। क्या बोल रहे हो डायरेक्टली हम क्या करते हैं वेबसाइट की जगह डायरेक्टली हम एप भी बना सकते हैं इसको ट्राई कर लेंगे। हाँ तो मैं वही बोल रहा हूँ कि डायरेक्टली एप बनाने से क्या इश्यू है बेसिकली मुझे उसके लिए अपना। फेज त्वो में भी नहीं पर वो फेज थ्री में होगा फिर। अच्छा क्यों?

क्योंकि फेज त्वो में तो हमारा पहले ये जो वेबसाइट है उसी को फेज त्वो को हमें वो करना पड़ेगा कि हमारा पहले एन्हांस ऑडिट ट्रेल उसे करना है फिर उसके बाद बट फिर अगर हम अगर एप हमारा बनने ही वाला है तो हम हम ये 100 लोगों को तो उसे करना है मतलब जो अपने इंटरनल लोग हैं उन्हीं को उसे करना है तो अगर एप का पूरा यूआईए बेटर है तो हम उसको फिर मोबाइल के ब्राउजर पे ऑप्टिमाइज करने को जाए भी क्यों?

हाँ। डेफिनिटली तो तो मैं वही बोल रहा हूँ ना की फेज त्वो पे फिर हम रिमूव कर देता है मोबाइल वाला मोबाइल जो मोबाइल के लिए जो भी चेंज है वो हम फेज त्वो से रिमूव कर देते हैं। राइट? तो फेज त्वो में फिर हम एप नहीं डाल सकते। फेज त्वो में डाल सकते हैं। अरे आप आप देखो आप कॉस्ट की चिंता मत करो मैं मतलब आप अगर आपको आप अगर वैसे सोच रहे हो मैं मतलब मैं कोई फ्री में काम कराने नहीं आया हूँ यहाँ पे बेसिकली तो उसके लिए जो कास्टिंग रिवाइज होगी वो तो मेरे को कोई दिक्कत ही नहीं है बट मेरा खाली फंडा ये है राहुल के मैं आपको अंडर पे नहीं करना चाहता बट और मैं आपको एटी थे सेम टाइम अ मतलब मैं ये भी नहीं चाहता कि मेरे को कोई वो करे मैं यू नो मैं एजेंसी से भी काम कर चूका हूँ मैं फ्रीलांसर्स के साथ भी बहुत काम कर चूका हूँ बेसिकली यू नौ अपवर्क पे आपने देखा होगा यू नौ मतलब मैंने अपवर्क तो अभी स्टार्ट किया बट पहले करता था उसपे फ्रीलांसर पे तो मैं आपको आई विल कम्पेंसेट फोर यूर टाइम बट मुझे खाली एक चीज होती है कि यू नौ ये जो पूरा टेक जर्नी है ना उसमें अभी जैसे आपने देखा होगा कितनी सारी चीजें हमें बाद में रियलाइज हुई। कितना भी उसको अपॉइमेंट करो कितना भी आप उसको विजुअलाइज करो हम एएस आ बिजनेस बट जब आप उसको उसे करते हो तब आपको रियल इनसाइट्स आती है तो तो अगर कोई बोलेगा अरे यार ये तो आपने नहीं बोला था पहले अरे ये तो नहीं हो सकता अरे अभी इसका टाइम निकल गया अभी अब मैं नहीं करूँगा तो वैसा वाला अप्रोच आप में नहीं था बट मैं चाहता हूँ ऐसा अप्रोच ना हो बेसिकली क्योंकि कोई भी एप्लीकेशन में यूजर जब उसे करता है ना तो। उसको चीजें रियलाइज होती है विजुअलाइज होती है जो इससे बेटर हो सकती है जो गलती थी या व्हाटेवर जैसे आपने देखा होगा यू नौ तो वो आपको ध्यान में रखना होगा हमारे साथ में बेकाउस वो होगा यू नौ और मुझे आप जो कॉस्ट दोगे आप मेरे को विजिबिलिटी देना मुझे सरप्राइज नहीं चाहिए आपने मेरे को बोला इतना पैसा मैंने ओके किया अभी मुझे पता है। अगर कोई चीज़ में इसके कवरेज से स्कोप बहुत बढ़ रहा है और आप बोल रहे हो की नहीं इसका कॉस्ट होगा तो आप पहले बता दो कोई दिक्कत नहीं है। इसका करेक्ट तो ओके तो मैं जेंटलमैन हूँ मतलब मेरे को अगर तुम बोलोगे ना की अगर ये चीजे पहले से बोल के रखोगे तो ठीक है बट कोई करने के बाद या यू नौ उसके बाद बोले तो मुझे हाँ वो बात है मैं उसके लिए भी एक बात बताता हूँ जनरली क्योंकि थे थिंग इस मैंने प्रोजेक्ट पे काम किया मैंने ओने टाइम पे काम किया मैं बहुत मतलब उसमें करता हूँ की मेरे को प्रोफाइल जो बिल्ड करनी थी अब वर्क पे तो मैंने आधे आधे पैसे पे काम किया की जो इंडस्ट्री तो मुझे सही बताओ तो मुझे आईडीईए है ही नहीं कि एक को कितना कट करना चाहिए। ठीक है तो अगर आप अपने हिसाब से अगर बता दो तो हम उसमे नेगोशिएट कर सकते हैं ठीक है सिर मेरा उसमे टाइम मैं अपने तरफ से आपको दूंगा ना मुझे खुद ही नहीं पता की मैं कितना देना चाहिए राहुल राहुल आपको एक बात बताता हूँ आपने मेरे को जो भी त्वो फिफ्टी डॉलर बोला ना मैं आपको उससे ज्यादा ही देने वाला था पैसा भी मतलब मेरा मेरा नेचर मतलब आप मतलब आप आगे समझोगे बेसिकली के क्या होता है कि यू नौ मैंने अपवर्क पे काम किया है अब मानोगे ये सेम चीज के लिए मुझे कोई ₹4, 00, 000 भी हो सकता है आपको पता है बोलेगा सिर क्यों नहीं बोलेगा जरूर बोलेगा करेगा और एटी थे सेम टाइम अगर मैं कराने जाऊ तो शायद मुझे कोई कम वाला भी मिल जायेगा तो ऐसी बात बराबर ना। ऐसी चीज है टेक ऐसी चीज है इन फैक्ट अगर मैं अमेरिका की कंपनी होता तो मुझसे कुछ अलग कोई चार्ज कर रहा होता है यू नो बेसिकली करेक्ट करेक्ट ये इतना तो मैं भी 18 साल से बिजनेस चला रहा हूँ 25 साल से काम कर रहा हूँ मुझे भी पता है बट बट मेरे को सिर्फ एक ये होता है की अभी जैसे मैंने आपसे काम करा लिया अभी मुझे मेरे को पता है मेरे को मन में की राहुल ने भले मेरे से ये किया है बट मुझे उसको ज्यादा देना है। यू नौ बट वो समझता हूँ सिर जेनुइन वो आपके है आपके अंदर की हाँ मुझे काम चाहिए एंड एक जेनुइन चाहिए टीम मेंबर जोकि काम मेरा एक्सपेक्टेशंस कर सके एंड जेनुइन रहे बस बात ये है बाकी सब तो आपको इंटरनल हो ही जाता है वो तो मैंने आपसे भी कभी कहा नहीं की सिर उसमें पैसे ज्यादा लग जाएंगे कभी नहीं कहा और मैं तभी बोल रहा हूँ ना इतनी बात मैं तुमसे इसलिए कर रहा हूँ मतलब मैं अपना टाइम दे रहा हूँ सतुर्दय को बेकाउस मुझे तुम्हारा वर्क एथिक और तुम्हारा अप्रोच मुझे सही लगा तो इसमें। इसलिए मैं ऐसी ऐसी चीज बोल रहा हूँ जो कभी मैं इमेजिन नहीं कर सकता कि मैं तुम्हें ब्रीफ करूँ ओके तुम बहुत यंग हो राइट यू नौ तुम बहुत यंग हो बेसिकली राइट येस और ये हमारे लिए ये पूरा बिजनेस है एक मॉडल है हमारा बिजनेस मॉडल बना रहे हैं हम बेसिकली राइट तो बट बट बट तुम में वो कैपेबिलिटी है ऐसा मुझे लगता है कि तुम्हें जो नहीं पता है तुम चट जीपीटी या किधर पे भी तुम्हारे पास जो भी उसे गूगल उसे उसपे सर्च करके तुम उसको वे निकाल लोगे ऐसा मुझे ऐसा लगता है यू नो बेसिकली येस सिर मैं मैं मैं करता ही हूँ। राइट तो अभी है ना अभी मेरा सजेशन है अभी हम लोग इसको फटाफट डिस्कस कर लेते हैं एक काम करते हैं हम लोग अभी इसको हम अ तुम है ना मुझे जो एमवीपी अपना सॉरी ये दो चीज के वो जो वो एमवीपी बोल रहा हूँ उसपे तो तुम मुझे बताओ तीन-चार दिन ले लो बट अभी पहले इसका काम करते हैं हम लोग फेज ओने का काम फेज त्वो का काम खत्म करते हैं। फेज त्वो में हम इसको नहीं रखते किसको नहीं रखते अपना वेब एप्लीकेशन को मोबाइल हाँ तुम उसकी जगह पे मुझे तुम फेज त्वो पे अपना एक ये बना के दो एप बना के दो बेसिकली। जो भी इसका क्या बोलते हैं बट मैं उसके लिए तुम मुझे बता दो कि इसके लिए इतना एक्स्ट्रा पैसा होगा यू नौ टोटल मुझे करेक्ट मैं आपको बता रहा हूँ की फेज त्वो को हम इस हिसाब से एक्सटेंड करते हैं। मैं फेज थ्री आपको क्यों बोला क्योंकि फेज त्वो में हमारा क्या है?

फेस त्वो में जो हमारा करेंट जो एप्लीकेशन है जो वेबसाइट है उसमें ऑडिट टेल एड करना है। ठीक है थें यू यूएस जो आपने डिसाइजेबल थिंग बोली ड्रैग एंड ड्रॉप बोला जो की यूएस होगा मतलब जो बेटर यूई होगा वो तो हमारा वो इंप्लीमेंट हमें क्योंकि मुझे दोबारा बनाना पड़ेगा ये। राइट मुझे अब लॉजिक लेकिन हमारे पास लॉजिक है पता है कि क्या करना है क्या नहीं लॉजिक हमारे पास आलरेडी है तो वो चीज़ क्लियर हो गई तो वो हेल्पफुल होगी अब इसमें जो है ये यूआई इंटेंसिव बनेगा जो वेबसाइट है राइट और ओरिटल इसमें एड होगा थें उसके बाद पीरियोडिक ईमेल रिपोर्ट इसके भी दो ऑप्शंस है राइट इसमें दो ऑप्शंस ये है कि जो मैं एक एजेंसी में उसे करता हूँ कि हम एक टूल है ना टेन जो वर्कफ्लो डेवलप करते हैं उससे हम लोग क्या करेंगे उसे डायरेक्टली इंटीग्रेट करते हैं एंड वह डाटा सर्च करता है उसको फॉर्मेट करता है रिपोर्ट को एंड थें सेंड कर देता है जैसा हमें चाहिए मेल बॉडी में अटैचमेंट में नहीं माले बॉडी में चाहिए अपने को हाँ हाँ वो आपको मेल बॉडी में वो पीडीएफ की तरह डॉक्यूमेंटेशन की जैसे वैसे। माले बॉडी में आ जाएगा। आपको मतलब कैसे कंटेंट जैसे आपने बोला कि हमें चाहिए रिपोर्ट परफॉर्मेंस चाहिए राइट?

तो वो आप कैसे टेक्स्ट की जैसे चाहिए या फिर एक डॉक्यूमेंट अटैच होगा इसे खोलोगे डॉक्यूमेंट तो उसके अंदर लिखा हुआ है सब कुछ आपको भी बताया था ना कि हमको डॉक्यूमेंट के अटैचमेंट कोई खोलता नहीं है जो माले बॉडी पे है ना वही दिखता है। हाँ तो वो भी हो सकता है सिंपल है बहुत हाँ हाँ बट माले बॉडी पे क्या रिस्ट्रिक्शन है कि भाई तुम माले बॉडी पे कितने कोलम्स या फील्ड दिखा सकते हो बराबर और माले बॉडी पे तो तुमको फिर तुम बोलोगे इतना कैरेक्टर में रखो इतने मैक्सिमम फील्ड रखो तो उसके हिसाब से हम चलेंगे ठीक है ताकि माले बॉडी पे उसका फॉर्मेट कंप्रोमाइज ना हो जाए ऐसा ना लगे की पढ़ने को नहीं हो रहा है यू नो बेसिकली करेक्ट करेक्ट तो अभी ठीक है आई एएम ओके तो इवेन यू मूव ओन तो थे एप एटी आ लेटर लाइक आफ्टर वे अचीव थिस जैसा आप बोल रहे हो। बट बट आप मुझे खाली उसके पहले करने से पहले बता देना की ये एप पे हम करेंगे तो ये कॉस्ट होगा बेसिक ठीक है और सस्ती और मैं बता दूंगा आपको ठीक है तो अभी अभी आपको मेरे से फेज त्वो के बारे में क्या पूछना है। अब फेस तो से मैंने उ जो है पूरा हटा दिया मोबाइल के लिए राइट करेक्ट हां ठीक है एंड ये ना आप खुद पढ़ लेना एक बार। क्योंकि मेरे को तो आईडीईए है कि क्या चाहिए। राइट लेकिन जैसे मैंने यूजर हायरार्की ड्रैग एंड ड्रॉप लिखा है एक बार आप पढ़ोगे ना कभी फ्री टाइम में नहीं मैंने खोला है अभी सामने खोला है तो आप पढ़ोगे ना ड्रैग एंड ड्रॉप जो फॉर पॉइंट त्वो वाला है ड्रैग क्वेरीज बेटवीन बकेट फोर आ स्टेटस चंगे, विजुअल फीडबैक ड्यूरिंग थे ड्रैग, ओपन मोडस फोर रिक्वायर्ड फील्ड्स इफ नीडेड इसमें इतना ही है लेकिन आप कुछ उसमें और पॉइंट्स सेट कर सकते हो राइट की आप क्या चाहते हो क्या हो मैं वो चाहता हूं नहीं नहीं बट मैं आपको मैं एक बात बोलूं की ये चीज ये डॉक्यूमेंट मैंने भी पहले देखा है और स्मिथ आई डोंट नो आपको पता है कि नहीं स्मिथ सॉफ्टवेयर इंजीनियर है मतलब वो 14-12 साल से वो इधर अपना उसने लाइन चंगे कर दी है बेसिकली स्मिथ खुद एम डॉक्स करके कंपनी में काम कर चूका है न बेसिकली वैसे। ओके तो मतलब ऑब्वियसली उसको मतलब उसने पूरा बैकग्राउंड ही छोड़ दिया है 14 साल हो गए उसको तो बहुत टाइम हो गया। बहुत टाइम हो गया लेकिन फिर भी सारे टेक में वो हम वो लीड करता है न बेसिकली तो उसने भी ये देखा है तो अभी तक तो हमको कोई और अ नहीं हो रहा है यू नो बेसिकली मैं हॉनेस्टली आपको बोल रहा हूँ। हाँ तो तो बट बट आई कैनोट रूले आउट के जब हम उसे करेंगे तो शायद जैसे इसमें कैसे दोनों। येस सिर। जब हम उसको उसे करेंगे फेज त्वो के बाद में और उसके बाद कुछ ऐसे रियलाइजेशन हो की यार ये ऐसा हो जाए जैसे अभी हुआ ना अभी इसमें नॉर्मल में भी हुआ ना फेज ओने में भी। तो वैसा कुछ अभी हमको कुछ और समझ में नहीं आ रहा है बेसिकली और कुछ ओके तो जैसे की मैं उसमें और चीज़ चाहता हूँ कि जैसे कि एक बार ना आप वेरिफाई कर लीजियेगा कि जो इसमें लिखा हुआ है। उसमें कोई इश्यू तो नहीं है जैसे कि मैंने रिपोर्ट के लिए में सेक्शन बना रखा है रिपोर्ट और इसमें दिखा रखा है कैसे कैसे है फॉर्मेट दे रखा है आपको थ्री पॉइंट त्वो, थ्री पॉइंट ओने राइट टीम आएगा इसमें टीम यूजर कैसे कैसे आएंगे रिपोर्ट सेंट तो थिस। लेकिन इसमें वो नहीं दिया हुआ है कि रिपोर्ट में लिखा क्या होगा?

सो सो मैं मैं बोलता हूँ कि मैं बोलता हूँ स्मिथ के साथ आप मंडे को स्मिथ को मैं बोलता हूँ डॉक्यूमेंट वापस से पढ़ ले और मंडे को उसके बाद आप ये सेम डिस्कशन स्मिथ से कर लेना क्योंकि अब इसमें मेरा दिमाग इतना नहीं चल रहा है हॉनेस्टली ठीक है कोई बात नहीं बट बट बट मुझे खाली बताओ की एक बार समझो ये इतना ही है और कुछ नहीं है अगर तो स्मिथ अगर मंडे को कन्फर्म करता है की ये ठीक है अभी यू नौ इतना ही करना है या थोड़ा 19-20 जो भी होता है तो उसके बाद आपको फेज त्वो को अचीव करने में कितना टाइम लगेगा। अह थिंक हम्म। मैं इसको त्वो तो थ्री वीक्स एटी लीस्ट बोलूंगा अच्छा इतना टाइम लगेगा उसको हाँ मैं क्योंकि मैं आपको जितना टाइम इसमें मैंने अभी फेज ओने में इन्वेस्ट कर दिया था वो क्या था की वो थोड़ा सा फ्री चल रहा था ऑफिस से तो मैंने उसमें और ज्यादा थोड़ा सा टाइम स्पेंड कर दिया था राइट उसमे थोड़ा सा मैं लेट नाइट जा गया था मैं रात रात बजे के थोड़ा काम कर दिया था उसने एंड उतना हरी में मैं अभी थोड़ा काम कर पाऊंगा नहीं मेरे पास उतना बैंडविड्थ नहीं है। पेर डे में त्वो थ्री मेरा वर्क थोड़ा सा वर्क लोड है थोड़ा सा एक दो एक क्लाइंट्स और थोड़े कभी कभी बढ़ जाता है की हाँ उनका वर्डप्रेस साइट फेस हो गया तो उसमे फिर देखना पड़ता है तो थोड़े से ऐसे इश्यूज आते रहते है तो वो सब भी देखना पड़ता है तो वो हो जाता है मेरे पास टाइम होगा तो मैं डेफिनिटली कर दूंगा मैं करता ही हूँ क्योंकि कोशिश करना की त्वो वीक्स के अंदर हो जाये तो बेटर हो येस सिर हाँ क्योंकि ये थोड़ा यू है ना तो मैं थोड़ा उसमें देखना पड़ेगा तो फिर मेरी रिक्वेस्ट है की तुम मुझे उसका प्रपोजल दे ही दो अपना किसका एप एप्लीकेशन। ठीक है सिर मैं उसको एक बार देखता हूँ पढ़ता हूँ बताता हूँ इसके एप का भले वो खाली एंड्रॉयड के लिए हो मैं उसलिए की अब एक बार हमारा एप जो कंप्लीट हो जायेगा वेबसाइट पे उसको माइट्रेशन कर लेंगे तो हमें पता है कि हमें मोबाइल में क्या चाहिए राइट अब उसमें चाहिए तो हमें कम माइट्रेशन लगेंगे हमें ढूंढना नहीं पड़ेगा अरे यार ये तो हमने किया ही नहीं तो अभी करना पड़ेगा तो तुम ये सजेस्ट करते हो की उसको पहले अपना क्लोज कर लेते हैं। उसको क्लोज करे उसके बाद ही हम अपना वो करे एंड्रॉयड एप हाँ पहले हम लोग कर लेते कि हमें क्या चाहिए कुछ इश्यूज है जैसे की आपको जैसे चीज़ चाहिए था कि असाइन तो कॉल हमने कभी डिस्कस किया ही नहीं था लेकिन चाहिए था तो इंस्टीड मैंने देखा की यार इसमें बहुत सारे क्वेरीज है जो असाइन तो कॉल उसमें लिखा हुआ है वो अर्जेंट था तो मैंने उसे इसी में कर दिया मैंने फेज त्वो में उसे डेलीगेट नहीं किया और ये तो काम रुक रहा है आपका। तो मैं फेज ओने में ही करता हूँ जल्दी से फेज ओने में उसको किया तो ऐसे ही करते हैं उसमें फिर जो हमारे लिए अभी इतने मतलब उससे काम नहीं अटक रहा है हमारा करेक्ट। ठीक है ठीक है तो ठीक है तो एक बार सुमित के साथ मंडे को कॉल कर लेना और मैं भी स्मिथ को बोल दूंगा और फिर कर लेते हैं और दूसरा मुझे एक बट जो मैं बता रहा हूँ वो तो इससे इससे कनेक्शन नहीं है उसका जो मैंने बोला एमवीपी का मुझे प्रपोजल देना और उसके लिए तो मुझे कभी भी मेरे से इन्फॉर्मेशन पूछ लो कॉल पे बुला लो जो भी करना है कर लो बट वो मुझे एमवीपी का जो मैं बता रहा हूँ मेरे जो आपको डिफाइन किया उसका प्रपोजल दे सकते हो अगले 4-5 दिन में। हाँ सिर आपका बजेट मतलब एक बार बता दे मुझे इतना कुछ आईडीईए है नहीं ब्रो अरे बजेट कैसे मैं बताऊँ बजेट बोले तो मैंने जो चीज़ पहले करी नहीं है उसका मैं कैसे बजेट बताऊ। अच्छा आपका सिर जो आपने बताया मेरे को ये वाला जो बैकएंड जो एप्लीकेशन है ये आपको कितना बजेट में पड़ गया था आपको ये इतना तो मैं डेफिनिटली नहीं करने वाला क्योंकि वो तो एजेंसी उनको डबल मतलब टेन टाइम्स नहीं नहीं नहीं नहीं यार वो ये ये तो ये बहुत मतलब इसमें आपको मैंने फीचर्स नहीं दिखाई ये अलग लेवल का वो है हाँ हाँ हाँ इसमें बहुत सारे होंगे मैं जानता हूँ। ये कोई कम्पैरिसन ही नहीं होगा क्योंकि इसमें एआई मतलब मेरा जो एलए तैयार हुआ है मेरा जो इसमें सेलेब यू नौ ये है। रुको मैं दिखाता हूँ ये सेलेब है ना इससे प्रोफाइल जनरेट होता है हमारा नाम डालो। हाँ हाँ हाँ तो ये सिर आपको एक बार जनरेट करके दिखा सकते हैं ताकि मैं समझ सकूँ कि ये कितना कॉम्प्लिकेटेड है क्योंकि एआई जनरेशन तो मैं बहुत टाइम से कर रहा हूँ। मुझे भी देखना है कि वो कितना कितना बड़ा मतलब वो कितना एक्सपेंसिव है वो ये समझ लो जैसे कस्टमाइज्ड चट जीपीटी है एक तरीके से ये इसमें टोकन जाके मुझे उसका बिल भी आता है। हाँ मैं समझता हूँ वो सब समझते हैं वो मैं रोज करता हूँ वो आर्टिस्ट का नाम सोचता हूँ मैं जो कभी जैसे आपने आपने तो अभी एक आर्टिस्ट किया है। हम हम मेरे पास तो ऐसे है कि मैंने जो अभी रिसेंट एप्लीकेशन बनाया था उसमें क्या था कि आपका मील प्लान जनरेशन होता था पूरे वीक का डेटाबेस पूरा रहता था उसमें जो होता है आपका यूजर का प्रेफरेंस जाते थे कि यूजर को ये चाहिए खाना उसका ये डाइटरी नीड्स है ये है एंड एआई के पास जाता था एंड उसको हमने ऐसे मॉड्यूल प्रॉम्प्ट किया था कि वो ना उस हिसाब से एआई मील प्लान जनरेट करके दे पूरे वीक का। ठीक है हां तो वह पूरे वीक का जनरेट करना उसमें कम से कम अब जितने चाहिए आपको चाहिए 20 30 चाहिए इद चाहिए वह पूरा आपको जनरेट करके देता था आपके नीड्स के हिसाब से। राइट अभी तो आप इसमें एक ही दिखा रहे है की मैं एक ही डाटा डाल रहा हूँ और एक ही मेरे को आउटपुट मिल रहा है आपके हिसाब से राइट लेकिन उसमें जो उसमें रेसिपी अपलोड होता है जैसे कि आपने बोला यूजरअपलोड इसमें रेसिपी अपलोड होता था कि रेसिपी का डिस्क्रिप्शन आप कहीं से भी कॉपी कर लो। उसे पास्ते करोगे और क्लिक करोगे विथिन फाइव सेकंड वो इतना इतना। कितने फीड्स थे यार वो अराउंड थर्टी थर्टी के आस पास फीड्स थे। ऑटोमैटिकली पॉपुलेट हो जाता था। पॉपुलेट ऑटोमैटिकली पॉपुलेट हो जाता था आपको फिल नहीं करना पड़ता था सारे थर्टी फील्ड्स तो वैसे भी तो हमने एक्सटेंसिव तो किया है तो मैं भी वो देखना चाहता हूँ कि हाँ इसमें क्या क्या चीज़ हम मिसिंग हो सकता है जो हमें बनाना पड़ सकता है नहीं नहीं इसमें कुछ ज्यादा नहीं है इसमें कैसा है कि मैं आर्टिस्ट का नाम डाला और उसकी कैटेगरी डाली अभी जैसे अगर मैं फोर एक्जाम्पल मैं डाला बवन ईरानी। बोमन ईरानी आप जानते हो कौन है?

हाँ एक्टर है वो मूवी में बोमन ईरानी बट लाइव इवेंट्स में बोमन ईरानी मोटिवेशनल स्पीकर भी है और अपना अंकोर भी है अंकोर मतलब होस्ट बराबर येस सिर आपको मेरी स्क्रीन दिख रही है क्या? अभी तो नहीं दिख रही सिर सॉरी सॉरी।

हम्म।

अभी इसमें प्रोफाइल दिख रही है ना अभी स्क्रीन। येस सिर करेक्ट अमन गुप्ता का। कॉमन इरा नहीं नहीं वो नहीं अभी अभी ये वाला दिख रही है क्या? अभी तो मेरे को अमन गुप्ता दिखता है सिर। अच्छा मैंने स्क्रीन स्टक हो गया लग रहा है। एक रीसेट करके देखिए एक बार आप।

हाँ अभी चेक करो। अभी दिख रहा है आपको सेलेब जैन मेरा। येस सिर दिख रहा है मुझे दिख रहा है। अभी बोमन ईरानी है तो मैंने एक सेकंड। अभी बोमन ईरानी का प्रोफाइल बना हुआ है मेरे को अभी कोई नाम सूझ नहीं रहा है जो नहीं बना हुआ है क्योंकि इसमें सब बना हुआ है बोमन ईरानी डाला मैंने ठीक है आर्टिस्ट नेम तो इसका स्टेज नेम बोमन ईरानी है यू नौ बेसिकली तो अब इसको मैं अंकोर में भी डाल सकता हूँ इसको मैं फिल्म एक्टर में भी डाल सकता हूँ अपीयरेंस में। एक इसमें मल्टीपल सेलेक्ट होता है ना सिर तो थोड़ा सा वो रह जाता है, बेटर रह जाता नहीं क्या आप मल्टीपल सेलेक्ट कर पा रहे हैं कि ये स्पीकर भी है साथ में अंकोर भी है। राइट नौ तो नहीं नहीं इसमें एक ही मैं इसलिए कर रहा हूँ क्योंकि एटी आ टाइम उसका प्रोफाइल हर एक के लिए प्रोफाइल अलग बनता है अगर मैं उसको एएस आ एक्टर बेचना चाहता हूँ। हम्म हम्म। आप समझो मैं उसको एएस आ अंकोर में उसको मैं ऑप्शन दे रहा हूँ उसका वूमन ईरानी का तो उसका प्रोफाइल थोड़ा अलग बनेगा तो हमने हर एक कैटेगरी के हिसाब से अलग अलग उसका मॉडलिंग किया हुआ है उसमे समझे तो एक अभी जैसे बोमन ईरानी का उसका इसमें बोमन ईरानी का प्रोफाइल एएस आ फिल्म एक्टर अलग होगा स्लाइटली और उसका एएस आ अंकोर अलग होगा और एएस आ मोटिवेशनल स्पीकर अलग होगा। क्योंकि मैं इसमें क्या है की मैं उसको एएस आ मोटिवेशनल स्पीकर बेचना चाहता हूँ तो मैं उसमें कुछ अलग इन्फॉर्मेशन दिखा सकता हूँ क्योंकि ये सब नाम पे हज़ारो इन्फॉर्मेशन है ना अपना इंटरनेट पे तो मुझे इंटर इन्फॉर्मेशन वही पिक करनी है उसको फिर एलम के थ्रोग मैंने अपना कंटेंट ऐसे लिखना है उसकी उसका डाटा ऐसे पॉपुलेट करना है कि वो उसको एएस आ स्पीकर भेज सके ना एएस आ अंकोर भेज सके आप समझे मेरी बात बेसिकली तो तो ये डिफरेंशिएटर है और उसमें अगर मुझे बोमन ईरानी से कुछ लिंक्स मिलते हैं जो इंटरनेट पे नहीं है लिंक्स या फिर कोई फाइल मिलती है उसकी यू नौ फोटोस की या व्हाटेवर तो मैं यहाँ पे डाल भी सकता हूँ। तो मतलब उसका यूनिवर्स क्या हो जायेगा वो अपना इंटरनेट से तो क्रॉल करेगा ही बट इससे भी क्रॉल करेगा। ओके तो देखो यहाँ पे मैंने क्या डाला हुआ है यहाँ पे इसका मतलब क्या हुआ अगर मैं टेक्स्ट एंड इमेज बोलूँगा तो मतलब मैंने जो फाइल अपलोड करा है इसको वो फाइल से टेक्स्ट और इमेज दोनों उसे करने हैं। क्स उसे करना है। लिंक से आप समझिए भाई इसका पर्पज क्या है?

हम्म करेक्ट और फिर नीचे मैं प्रॉम्प्ट भी डाल सकता हूँ और कुछ एक्स्ट्रा प्रॉम्प्ट डालना है तो। हाँ उसके बाद सर्च कर सकता हूँ। सर्च करूँगा तो प्रोफाइल देखेगी उसमें फोटोस, वीडियोस सब फिर ऐसी प्रोफाइल बनती है जो आप अपने वेबसाइट पे गोट इट गोट इट और वो और वो बनती है उसके बाद मैं ह्यूमन इंटरवेंशन से कुछ चंगे भी कर सकता हूँ। सेव कर सकते हैं येस सिर करेक्ट सेव कर सकता हूँ और ये जब मैं प्रपोजल बना रहा हूँ तो। कभी मुझे कोई नया आर्टिस्ट एड करना है तो मैं उसका नया नाम तभी डाल के उस प्रपोजल में लाइव एड भी कर सकता हूँ ताकि मेरे पास जब भी मैं प्रपोजल बना रहा हूँ उसमे जो नए आर्टिस्ट में एड हो रहे हैं वो सिस्टम के थ्रोग ही हो रहे हैं और एक पार्टिकुलर वर्क फ्लो में हो रहे हैं ताकि मैं उसको वो जो मैंने एड किया प्रपोजल में वो बाकी लोगों के लिए भी आ जाये रिपॉजिटरी में आप समझे मेरी बात तो एवरी क्रिएशन ओएफ प्रपोजल कैन अल्सो लीड तो एडिंग ओएफ मोरे नेम्स बेकाउस हर एक अपनी अपनी रिक्वायरमेंट में काम कर रहा है तो अपनी रिक्वायरमेंट के साथ उसका लाइव डाटा अपडेट भी हो रहा है बाकी लोगों के यूजेज के लिए ओके। अब समझे अगर मैं इसमें प्रपोजल बनाने के टाइम पे मैं उसमें और नाम 4 एड कर देता। तो वो एड उसको मुझे उस तरीके से एड करना पड़ता के। वो सिस्टम में एड हो जाता ताकि बाकी लोगों को भी वो इमीडिएटली दूसरी मिन्यूट में दिख जाए वो कि अगर वो उसे कर रहे हैं तो। ओके ये सॉफ्टवेयर में ऐसा फीचर था मतलब हमने किया है।

मतलब ये बहुत डिटेल बहुत सालो तक हुआ है बट अभी कैसा है की ये इमेजिन करो ये इसमें जो फीचर्स है उससे थोड़े कम फीचर्स या उतने ही फीचर्स होंगे उसमें। इससे ज्यादा हो सकते हैं तो नहीं है मुझे लगता है कि हाँ इससे कम ही होंगे जहाँ तक हो सकता है वो बेटर हो सकता है इन फैक्ट मैं ऐसा भी कर सकता हूँ की आपको मैं उसका इसका अपना यू नौ ये। एक डेमो दे दूँ मतलब स्मिथ आपको डेमो दे दे यू नौ तो आपको पता चलेगा यार सब कुछ स्ट्रक्चर वक्चर सब फिक्स अभी मुझे इसका खाली यूआईएक्स चंगे करके फ्रंट एंड बनाना है। हम्म हम्म करेक्ट। इसमें जो भी फिल्ट्रेशन जो भी आपको बुकिंग डॉट कॉम वगैरह में फिल्ट्रेशन दिख रहा है सब है इसमें। हम्म हम्म ओके। सो अगर इसको उसे करके कुछ हो सकता है तो नथिंग लाइक इट बेसिकली ऐसे कर सकते हैं। हाँ तो एक एक चाहिए तो हम लोग अपना यू नौ कमिंग वीक में कॉल करते हैं अपना। और फिर यू नौ मे बे इसको और हम स्मिथ आपको और भी दिखाता है अपना पूरा प्रपोजल बना के दिखाएगा आपको स्मिथ अगर बेसिकली और सॉफ्टवेयर को सॉफ्टवेयर में क्या क्या फीचर्स है वो दिखाएगा तो शायद आप आप फिर उसके बाद आप एबीपी जो मैं बोल रहा हूँ यू नो बेसिकली वो आपके लिए आसान हो जायेगा बेसिकली आप बोलो की यार इसी इसी को इसी का कुछ स्ट्रक्चर वगैरह उसे करके मैं इसको अलग से बनाता हूँ बेसिकली गोट इट।

ठीक है ना? हाँ हो जाएगा सिर हो जायेगा कोई दिक्कत नहीं है। ठीक है तो फिर अभी मंडे को करते हैं कॉल अपना यू नौ मंडे को एक बार स्मिथ के साथ मैं तो नहीं रहूँगा मैं पूना में रहूँगा बट स्मिथ को मंडे को स्मिथ इसपे कॉल कर लेगा पहले आपसे और फिर सब्सिक्वेंटली इन थाट वीक वे विल दो थे कॉल फोर थिस अल्सो। ठीक है ना। सुरे सिर, सुरे, सुरे सिर। तो फेज पहले फेज ओने हम कंप्लीट कर लेते हैं जो भी है उसमें जितने भी इश्यूज हैं बग्स मतलब वो भी एक बार कंप्लीट कर लेते हैं उसके बाद में फेज त्वो स्टार्ट कर दूंगा सिर। और राहुल आपको मेरे से कुछ फिलहाल पैसा चाहिए यू नौ एडवांस वगैरह चाहिए तो आप मुझसे मांग लेना बेसिकली। एडवांस एडवांस नहीं सिर मैं एडवांस नहीं लेता वैसे तो बट हाँ फेज त्वो जो हो जाएगा फेज त्वो का जितना है आपका वर्क पे वो एक बार क्लियर।

हो जाएगा तो इमीडिएटली क्लियर इमीडिएटली क्लियर कर दूंगा। नहीं नहीं नहीं मैं वो आपसे कह रहा हूँ जब आपका जब आपको सैटिस्फैक्शन हो जाएगा कि हाँ मेरा फेज ओने क्लियर हो गया है, तब मैं वो आपसे चाहता हूँ। मैंने आपसे कहा ही नहीं ना सिर की आप अभी कर दो शुरू में कर दो। आपने कहा नहीं आपने नहीं कहा बट मेरा मेरा जिम्मेदारी है इसलिए मैं पूछ रहा हूँ। हाँ मैं आपसे वही कह रहा हूँ की जब आपका फेज त्वो फेज ओने हो जाएगा की हाँ अब मेरे को इसके अंदर एकदम बिल्कुल नया फीचर नहीं डालना है। राइट वो फेज त्वो में हो जाएगा। ऐसा हो सकता है कि हाँ राहुल ये मैं आ से बी में डाला हूँ लेकिन ये फेज ओने में फेज ओने में फेज ओने में तो हम आलरेडी वैसे स्टेज पे है कि हमको लग नहीं रहा है कुछ अभी ज्यादा आएगा उसमें वो जैसे कि बक्स हो गया जैसे कि आपने कल बताया था कि फेज ओने आ से लेकर बी में डालने में ये गायब हो जा रहा है डेट। तो वो सपोर्ट तो मैं करूँगा। वो सपोर्ट मेरा रहेगा वो तो मैंने कहा था। लेकिन जब तक आपका ऐसा कोई नया फीचर नहीं रह रहा है कि हाँ फेज त्वो में बिल्कुल इमीडिएटली करके दो मुझे जैसे कि तो असाइन तो कॉल था मुझे एक और बटन चाहिए जो कि ये काम करे ऐसा करे बस तो आपको वो एस्टेंट हो जाएगा। नहीं तो अभी हम क्या करेंगे फेज त्वो स्टार्ट करेंगे ना उसके तभी अपना फेज त्वो स्टार्ट करेंगे ना अगले 2-3 दिन में तब तब आप एटी लीस्ट फेज ओने मतलब यू नौ आप पार्शियल पैसे ले लेना। नहीं नहीं कोई दिक्कत नहीं सिर आप जब आपका मन करे जैसा करे फेज ओने का ना आप वो कंप्लीट कर दीजियेगा बस उसके बाद फेज त्वो फ्रेश स्टार्ट हो जाएगा राइट?

चलेगा चलेगा ठीक है चलो है ना क्योंकि वो एडवांस एडवांस वो सब वो नहीं वो सब नहीं करता सिर पैसे ले लो जब काम हो जाएगा आपका आपको सैटिस्फैक्शन मिल जाएगी पूरी ठीक है तब उसके बाद देखेंगे ठीक है सिर थैंक यू थैंक यू थैंक यू सिर थैंक यू।