 एक सेकंड खाली मैं जस्ट ईमेल ओपन कर

उम

वो

मैंने अभी रिसेंटली किया था

एक एक सुरे सिर, सुरे।

उसमें।

अम।

ओके।

आप 

मुझे 

स्क्रीन दिख रही है। 

हाँ अब दिख रही है सिर। 

हाँ इसमें ये जो ये जो पॉइंट था ना आपने लास्ट ईमेल में जब हमने लास्ट वीकेंड को बात किया था पीरियोडिक रिपोर्ट्स तो इनक्लूड इन ईमेल बॉडी अह बकेट वाइस क्वेरी काउंट एटी थे टॉप लाइक आ समरी काउंट ओएफ अल्ल थे बकेट फ्रॉम बी तो एफ। एंड थें बकेट वाइस उसमें क्वेरी कैटेगराइज्ड ये ऑर्डर में। मतलब बेसिकली ये ये हर। अह रोज का एक रिपोर्ट जो भी क्वेरीज या तो आपका है अ या तो आपका पेंडिंग प्रपोजल में है, या फिर, या फिर आपका प्रपोजल से में है। 

हम्म हम्म। 

या फिर आपका पार्शियल प्रपोजल प्लस एनएसएफ।

ओके सिर बी डी ई बी डी एंड ई में जो होगा। उसका एक यूजर वाइस रिपोर्ट।

हम्म हम्म 

आह वो जो हम हायरार्की सेट करेंगे उसमें मैंने आपको उस मेल में आपको मैंने बताया हुआ था। किस को जाना है अपना।

ये वाला यूजर एबीसी अगर में है तो। रिपोर्ट फोर एबीसी प्लस स्मिथ तो गो ओन ईमेल तो स्यूडो एडमिन प्लस एडमिन। सेम अगर अनाम की टीम में जो डिफाइन होगा वैसे रिपोर्ट फोर डीएफ प्लस अनामिका तो, अनामिका प्लस एडमिन प्लस एडमिन एंड सेम फोर थिस। ये तीन। हमको एक पहले एक टीम वाइस एक टीम का स्ट्रक्चर डिफाइन करना है। हम्म हम्म। और फिर यूजर वाइस डेली रिपोर्ट भेजनी है जहाँ पे भी आपका बारिंग संडे है जहाँ पे भी आपका। असाइन्ड डेट इस लेस इस ग्रेटर थान फोर्टी आईआईटी हॉर्स बिफोर। 

ओके, ओके, गोट इट। 

ठीक है?

असाइन्ड डेट इस ग्रेटर थान फोर्टी आईआईटी हॉर्स बिफोर। तो उसका एक समरी का रिपोर्ट भेजना है फोर उह

एंड ई ओके सो आप कह रहे हो फोर्टी आईआईटी हॉर्स से पहले का जो 

है 

राइट उसमें 

सारे क्वेरीज आ 

जाएंगे जो आज तक उसको असाइन हुआ है या फिर फोर पार्टिकुलर वीक के लिए चाहिए आपको। 

नहीं नहीं नहीं नहीं वो नहीं नहीं सारे क्वेरीज नहीं आएंगे। अगर सारी क्वेरीज आएँगी मतलब वो सब उसकी पेंडिंग है ना। अगर कोई भी डी में है या कोई भी डी में है या ई में है मतलब उसका या तो पूरा प्रपोजल है या तो पार्शियल प्रपोजल पेंडिंग है।

करेक्ट। आपने कहा की वो फोर्टी आईआईटी हॉर्स से पहले वाले चाहिए आपको। 

फोर्टी आईआईटी हॉर्स से पहले अभी जैसे फोर एक्जाम्पल अभी सपोज एक ये वाला आप रिकॉर्ड देख 

लो 

ये बी में है करेक्ट बट इसका जो असाइन्ड डेट है वो तोड़े 

है, 

तो ये नहीं आएगा रिपोर्ट में। 

हाँ। 

अगर दूसरा आप देख लो जैसे सपोज ये वाला है

इसका असाइन्ड डेट है 14 तारीख करेक्ट तो ये फोर्टी आईआईटी हॉर्स पहले का मतलब ये साल राइट करेक्ट ये 2 दिन पहले का है और ये बी में है तो ये वाला रिपोर्ट में आएगा। 

ये 

सब रिपोर्ट में आएंगे। 

हाँ तो वही मैं बोल रहा हूँ ना की आपका फोर आईआईटी हॉर्स से पहले वाले सारे रिपोर्ट में आ जाएंगे ना फिर वो मान लो 

करेक्ट 

एक महीने से आप कर रहे हो वो काम। एक माइनस असाइन कर रहे हो। राइट?

एंड एक महीने से वो हो रहा है तो एक महीने माइनस त्वो यानि पिछले मतलब 2 दिन पहले से पिछले 28 दिन का तो आ जाएगा आपके पास रिपोर्ट पूरा राइट।

करेक्ट करेक्ट वो आना ही है क्योंकि क्योंकि क्योंकि हमारा मतलब मैं आपको ये बोला हमारा टर्न अराउंड टाइम होता है ना एक दिन का होता है यूजुअल। वो वो वो बैकग्राउंड से आप चलोगे ना। 

येस 

येस तो अगर किसी ने सपोज दो दिन अगर 2 दिन पहले उसको असाइन हुआ है और ये अगर यहाँ पे इसमें है या पार्शियल में है तो वो रिपोर्ट में आना चाहिए। 

ओके। 

क्योंकि बराबर क्योंकि अगर अगर वो बी में है या ई में सॉरी बी में है या डी में या ई में 

है 

मतलब या तो उसका पूरा प्रपोजल या तो उसका पार्शियल प्रपोजल पेंडिंग तो आपको खाली ये आपको एक तो यूजर वाइस बाइफकेट करना है और यूजर के अंदर आपको बकेट वाइस बाइफरकेट कर रहे है ये पेंडिंग प्रपोजल है और पार्शियल प्रपोजल है।

ओके आप एक बार वो डॉक्यूमेंट भी इसमें भी इसमें भी इसमें भी अगर ओंगोइंग कोई 

होगा 

जैसे अगर ये ओंगोइंग है तो जब भी वो एड होता है ना ओंगोइंग वाला। वो डेट पे कंडीशन एप्लाई होगा।

में असाइन डेट पे होगा नहीं बी में तो सारे असाइन्ड डेट है वो तो बस स्टेटस है ना ऑनगोइंग वाला। 

ओंगोइंग वाला स्टेटस है बट उसमें असाइन्ड डेट नहीं देखेंगे हम। अभी देखो जैसे फोर एक्जाम्पल ओंगोइंग 

में हम लोग असाइन्ड डेट देखेंगे बट अगर वो ओंगोइंग स्टेटस के अंदर है तो हम उसका एरिड वाला डेट देखेंगे राइट? 

एडिट वाला भी नहीं देखेंगे हम उसका ये देखेंगे एडेड वाला डेट देखेंगे। 

हाँ तो वही एडेड है।

अगर वो अगर वो ओंगोइंग स्टेटस के अंदर है वो तीनों में बी डी 

में।

नहीं तीनों में बीडी में तीनों 

में तो बीडी में अगर कोई ओंगोइंग स्टेटस है तो उसको हम असाइन्ड डेट की जगह से मतलब उसको असाइन्ड डेट की तरह नहीं हम लोग एडेड बी डेट से देखेंगे की फोर्टी आईआईटी हॉर्स से पहले जिसका एडेड डेट होगा। और उसका स्टेटस ओंगोइंग है तो वो रिपोर्ट में आएगा तो वो अलग तरीके से रिपोर्ट में आएगा या फिर वो जनरल ऐसे ही रिपोर्ट में आएगा वो। रिपोर्ट आपने ईमेल में आप दिखाना एक बार ईमेल जो आपने खोला था ईमेल दिखाइएगा। 

हाँ वो ईमेल बॉडी में आएगा वो रिपोर्ट ईमेल बॉडी में 

आएगा। आएगा तो यूजर ईमेल तो इसका फॉर्मेट सिर आपने कहीं दिखाया था नीचे शायद इसका कैसे लिख के आएगा मुझे वो फॉर्मेट वही चीज़ मुझे बहुत थोड़ा सा अनक्लियर है कि मैं फॉर्मेट कैसे। 

अभी रुको इसमें एक सेकंड में उसमें ये करता हूँ।

एंड ई। हम्म 

हम्म।

आई कंप्लीटेड थे ऑफिस।

ओके।

अ

वेरी एनआईसीई मेरा वो सीन है।

हम्म।

हाँ।

हाँ।

हाँ।

उसे नहीं है।

हो गया

मैं आपकी ईमेल इद दे रहा हूँ इसपे। ग्रुप यूजर वाइस अल्ल रिकॉर्ड्स हैविंग स्टेटस। हाँ।

अपना

हाँ।

क्या 

व्हाट

सच्ची।

ए

अच्छा।

अच्छा।

अच्छा चुप।

हम्म।

ये आई थिंक मेरे हिसाब से ये होगा। क्या आपको मैं मेल करूँ?

येस सिर अभी आपको ये ध्यान आया, ये इसमें क्लियर है?

एक बार स्टोर कीजिये आप इसको।

हाँ।

एक ही मेल वर्ड में दो रिपोर्ट आएँगी। 

अच्छा एक होगा ओंगोइंग ऑनगोइंग वाला एक अलग होगा बाकी के जो तीनों वाले हैं वो अलग होंगे। 

हाँ मतलब एक में आप एक में आप खाली ये सॉरी एक मेल पे आप खाली ये वाला रिपोर्ट भेजेंगे और दूसरे मेल में ये वाला रिपोर्ट भेजेंगे। 

ओके ओके गोट इट। हम ग्रुप यूजर वाइस। हम्म परसों। आप ना एक अगर हो सके कभी टाइम मिले तो मुझे ना एक डेमो बना के दिखा दीजिएगा कि कैसा दिखेगा ये। एक ही यूजर का एक ही टीम मेंबर होगा जिससे लीजिएगा और उसके अंदर दो यूजर लिख लेना और आप बता देना कि ये ऐसे ऐसे लिख के आ जाएगा इसमें। 

नहीं मतलब अभी समझो ना कि आह अभी इसमें जैसे फोर नहीं अभी तो हम सिटी में कर रहे हैं तो अभी वो टीम मेंबर का भी फिलहाल नहीं रख रहे हैं तो यूजर वाइस जैसे फोर एक्जाम्पल अभी आह। सपोज जो रिपोर्ट ओने है आपका, ये सपोज आपका माले सब्जेक्ट या कुछ हो गया। अ अभी आपका ये बन जाएगा सपोज सिक्सटेंथ फेब पेंडिंग पार्शियल फ्रॉम त्वो त्वो डेज एगो। अभी इसमें आपका है आह यूजर स्मिथ भावशाली ओके। बी, पेंडिंग इन बकेट बी। अ 

नंबर आएंगे पहले। 

एंड थें प्रपोजल। अभी इसमें अभी आपका ये आएगा आह

एबीसी पूरा लिस्ट टैबुलो फॉर्म टैबुलो फॉर्म है आइडियल टैबुलो फॉर्म 

है। ओके ओके। 

जैसे फोर एक्जाम्पल

मैं डेस्परेट हो गया

हाँ

हाँ।

अभी इसमें ओल्डेस्ट फर्स्ट आएगा। 

ओके, ओल्डेस्ट फर्स्ट वाला शॉर्ट होके आएगा।

इसका भी स्क्रीनशॉट आप लेके ना अटैच कर दीजिये इसको। 

हाँ वो मैं कर दूंगा।

अभी यहाँ पे आएगा सपोज।

ऐसे। 

जस्ट आ मिन्यूट।

ओके बट बकेट बी पेंडिंग प्रपोजल बकेट सी बकेट डी होगा राइट? 

अह बट एक्चुअली मैं सोच रहा हूँ।

सॉरी इसमें ना

जी। एंड हम्म

आई थिंक ऐसे

ओके यूजर होगा। ये हो गया आपका आ आ टाइप का राइट? रिपोर्ट आ टाइप का। 

हाँ

टीम व्यू टाइप का दिख रहा है मुझे करेंटली तो। 

क्या बोल रहे हो? 

अभी तो मतलब ये हाँ ये भी तो ऐसा दिख रहा है। इंडिविडुअल यूजर्स का है अभी तो ये। 

हाँ करेक्ट इंडिविडुअल यूजर्स का ये हाँ तो आई थिंक मैं ऐसा सोच रहा हूँ की ये इंडिविडुअल यूजर्स का ऐसे बन गया है 

टेबल 

ओके।

एंड कहीं पे खाली एक एक काउंट दे दें।

यहीं पे 

हम। 

अब बकेट पेंडिंग के प्रपोजल के साइड में कर सकते हैं जैसे थर्टी फॉर ओके कोई नहीं।

ये मैंने एक बार आज से शेयर करके आपको मैं कन्फर्म करता हूँ फिर आपको मैं ईमेल डाल दूंगा। 

सुरे।

असाइन्ड ओर एडेड डेट। 

ओह।

ठीक है। काउंट अभी इसका थ्री 

है 

इसका त्वो है।

ऐसे। सोनम अभी यहाँ पे वॉशरूम लेगा। 

ठीक है ये मैं एक बार इसका स्ट्रक्चर और ये थिस इस फोर रिपोर्ट ओने राइट।

ठीक है ये मैं अभी रात से कन्फर्म आपको ईमेल पे डाल दूंगा।

ओके ये मर्ज हो जाए ना टीम व्यू में भी अगर ऐसा मतलब क्या कहते हैं ऐसा ही व्यू चाहिए ना बस उसमें ऐसा हो जाएगा कि जैसे आपका नाम लिखा है वो लिख जाएगा फिर उसके अंदर एक क आएगा जो कि लेफ्ट साइड में यूजर का मतलब जो टीम के मेंबर्स है उसके नाम फिर ऐसे करते हैं तीन टेबल, चार टेबल जितने भी हो आपके अंदर यूजर वैसे आ जाए। 

नहीं नहीं नहीं नहीं सॉरी सॉरी समझा नहीं क्या बोल रहे हो आप?

टीम व्यू में हाँ जैसे आपका नाम सबसे ऊपर रखा 

है 

ना अभी इसमें ऐसे लिखिएगा फिर उसके अंदर जितने भी आपके टीम मेंबर्स होंगे। ओने बी ओने उनका टेबल आ जायेगा। और उनका नाम लेफ्ट थोड़ा लेफ्ट साइड में हो जायेगा ताकि पता चलेगा कि ये यूजर है एंड सेम सेम फॉलो पैटर्न हो सकता 

है। ये टेबल जो अभी 

नहीं मेरे को समझना टीम वाइस आप बोल रहे हो ये नाम कहाँ पे आ जायेगा?

ये नाम तो आपका मैं टीम लीडर का यही रहेगा ऊपर ही। 

नहीं ये मैं टीम लीडर के हिसाब से नहीं बोल रहा हूँ, ये मैं यूजर वाइस बोल रहा हूँ। इसको आप टीम लीडर मत समझो। 

टीम वाला मैं अलग बता रहा हूँ आपको। 

हाँ। 

की टीम वाला अगर आपका जैसा नाम है इसमें सबसे ऊपर अगर ये रहेगा तो ये दिखेगा टीम व्यू में कि हाँ ये इस टीम का है। ओके एंड उसके नीचे जस्ट एक और कोलम आ जाएगा मतलब एक और रो आ जाएगा और जो यूजर है जो मेंबर है उसका नाम थोड़ा सा लेफ्ट में आ जाएगा। एंड थें फिर सेम टेबल हो जाएंगे। 

आप मुझे बताओ इसमें एडिट करके 

यहाँ पर आप नाम आ जाएगा ये है नाम और सेम टेबल जैसे एक ओने टेबल है। 

हाँ 

उसके नीचे फिर एक और टेबल आ जाएगा जितने भी आपके मेंबर्स होंगे 

अच्छा अच्छा अच्छा समझा समझा 

ऐसे 

तो अभी स्मिथ के टीम में जो है वो उनका आ 

जाएगा। उसका आएगा। 

ओके हाँ ओके ओके येस येस बराबर ठीक है अभी फोर एक्जाम्पल मैं ऐसा रहता 

हूँ। अभी आ गया 

आपका 

काउंटिंग डाल देंगे तो फिर थोड़ा सा और थोड़ा सा विजिबल हो जाएगा वो। 

अभी सपोज इसमें यहाँ पे दूसरा भी आ जाएगा।

हम्म येस समथिंग लाइक थाट। 

करेक्ट? तो ये ये टीम मेंबर वाइस इसका रिपोर्ट 

है। 

इन्क्लूडिंग थें स्मिथ भानुशाली इंशान। 

येस।

अ सॉरी।

जी।

हाँ मज़ा आता है। अच्छा इधर इधर इधर इधर नहीं आ रही है। 

क्या

हाँ रे बाबा।

नो, आई हटे हिम सो मुच।

व्हाट डिड से लाइक याह हे लुक्ड आ शॉर्ट ए।

हम्म 

ठीक है ऐसे।

ठीक 

है। 

ठीक है ये मैं आपको कन्फर्म करता हूँ। 

सुरे सिर। 

ठीक है तो ये ये थोड़ा फ्राइडे पे हमको एक्जीक्यूट करना है और ये रिपोर्ट डेली आएगा। समझो अराउंड सिक्स थर्टी पीएम। 

ओके। 

फीमेल बॉडी पे। 

ओके ये जो मैंने सेकंड फेज भेजा है आपको।

फेज त्वो एंड थें फेज त्वो, फेज त्वो 

अह

ये प्रायोरिटीज तो हाई है। 

अच्छा 

डॉक में डायरेक्टली चंगे।

आपके पास भी एक डॉक कॉपी होगा तो आप उसमें भी चंगे कर सकते हैं डायरेक्ट। 

ठीक है। 

ट्रांस यूजर है

ओके तो ये हो गया आपका रिसाइजेबल टोकन। अम्म कल तो नहीं, कल तो आप बसी हो। मेरे को ना आप एक डेट दे देना ठीक है अपना। फ्री होंगे और सिर भी फ्री होंगे क्यों? क्योंकि ना मेरे को वो डॉक्यूमेंट करना है जो सेकंड फेज में यू जो हमने किया है कि ड्रैग एंड ड्रॉप होगा, राइट? रिसाइ बकेट एंड यूजर के प्रेफरेंस सेलेक्ट होंगे वो प्रेफरेंस सेलेक्ट होगा तो वो थोड़ा सा डिटेल में मैं, आप मुझे एक दिन पहले बता दो तो मैं क्वेस्शन्स तैयार कर लूँगा उसके बेसिस पे। 

ओके। तो परसों के लिए मैं एक बार चेक करता हूँ मेरे के 

लिए। आप मुझे चेक करके बता दीजिएगा एक बार। एंड मैं उसको उनसे क्वेस्शन्स तैयार कर लूँगा एक्जीक्यूट मतलब प्रीवियस जितने मीटिंग्स है उसको देख कर मतलब रिकॉर्डिंग देख कर लूँगा एंड उसके हिसाब से बता दूंगा कि हाँ मेरे ये डब्ट्स हैं ताकि हम एक पार्टिकुलर पॉइंट में आ सके डॉक्यूमेंटेशन में एंड थें उसके बाद एक्जीक्यूट कर सकूँ। 

ठीक है। 

ठीक है सिर। 

ठीक है ठीक है कनेक्ट करते हैं। बट ये वाला मैं आपको आज ही कन्फर्म कर दूंगा तो ये वाला आप कर दीजिये। 

हाँ आप इसे कन्फर्म करके मेरे को ईमेल पे ही भेज दीजियेगा और मैं इसे डॉक्यूमेंट में जो फेज त्वो मैंने शेयर किया है ग्रुप में उसमें भी इसको एक बार अपडेट कर दूंगा। राइट?

ठीक है। 

ओके, ओके, थैंक यू सिर। 

ओके, थैंक 

यू।