 ही ही राहुल गुड आफ्टरनून कैसे हो आप? 

मैं ठीक हूँ सिर आप कैसे हो? 

बस बस अल्ल गुड। राज भी जस्ट जॉइन कर रहा है।

गुड आफ्टरनून सिर 

ही राहुल कैसे हो? 

मैं ठीक हूं सिर आप कैसे हो? 

फर्स्ट क्लासिक। 

गुड 

सो राहुल अभी अपना हम लोग स्टेज त्वो का काम हमारा शुरू हुआ है क्या अभी तक? 

अभी तक तो हुआ है सिर बट उसमें क्लैरिटी अभी लास्ट आज मतलब आज हम डॉक्यूमेंटेशन उसको इतना कंप्लीट कर देंगे कि मैं उसमें स्टार्ट कर दूंगा उसे करना। 

तो आज हम लोग कंट्रोल करके डॉक्यूमेंटेशन डॉक्यूमेंटेशन खत्म करके स्टार्ट राइट येस सिर, येस।

सो ठीक है सुमित अरे यू थेरे? 

येस आई 

एएम हेरे। याह सो जो भी आपको क्लैरिफिकेशन चाहिए आप ले लो और एक इसमें जो एक हमारे को टास्क करके एक रिक्वेस्ट है उसका भी एड इसमें शेयर करेगा और आपको एक्सप्लेन करेगा। 

ओके। तो पहले वही कर लेते हैं ना। क्योंकि मैं उसके साथ फिर एक्स्ट्रा क्वेस्शन्स कर लेता हूँ। एक्स्ट्रा क्वेस्शन्स अगर कुछ होंगे तो उसमें पहले डबट क्लियर कर लूँगा। 

ठीक है उसमें दो बता दे। 

हाँ एक सेकंड हाँ। मैं स्क्रीन शेयर कर लेता हूँ।

हाँ जी आपको दिख रही है स्क्रीन राहुल येस 

सिर येस सिर। 

सो ये है ना हमको एक अलग तब में अभी इसी डैशबोर्ड में सेम डैशबोर्ड में एक अलग तब में एक हमको टास्क का एक क्या बोलते हैं एक फंक्शनैलिटी बनाना है। जिसका पूरा ऑपरेशन ये सब काफी सिमिलर होगा जो हमारा क्वेरी ट्रैकर का बनाया हुआ है ना बट वो सेम डैशबोर्ड में एक अलग टैब के अंदर बनेगा जहाँ वो दोनों एकदम म्यूचुअली एक्सक्लूसिव होंगे मतलब एक दूसरे में इंटरफेयर नहीं करेंगे किसी का किसी पे डिपेंडेंसी नहीं होगा दोनों का फंक्शनिंग इंडिपेंडेंट होगा बट लॉजिक और ये स्ट्रक्चर काफी सिमिलर होगा। आह अभी उसमें जैसे सपोज यू नौ आह एक सेकंड ना। बाकी इसमें अभी फिरद आप देखोगे ना उसमें तो विजिबिलिटी ये सब उसमें पूरी तरह से एक्सप्लेन किया हुआ है। मैं जो है हमको एक मैं सीधा बकेट पे आता हूँ राज आई विल गो तो बकेट डायरेक्टली आई विल स्टार्ट फ्रॉम हेरे बेकाउस ये तो आई थिंक सेल्फ एस्टीमेट्री होगा।

हाँ याह सो इसमें जो बकेट होंगे ना हम 4 बकेट उसे करेंगे अभी ABF जो नेम किया हुआ है वो उस लाइन्स पे किया हुआ है जो कॉरेस्पोंडिंग हमारा क्वेरी ट्रैकर में बकेट है AB अ सॉरी। आ बी, एफ और ह बट अभी ऑब्वियसली हमको बेकाउस हमको कंटीन्यूअस उसको रखना है तो हम उसको एबीसीडी नेम कर सकते हैं। इसमें ना मैं इसमें मैं खाली हर एक के आगे टाइटल में क्या मेंशन करना है वो मैं आपको बता दूंगा जैसे अपना इसमें होंगे अनअसाइन्ड टास्क और बी में असाइन्ड टास्क वो मैं आपको एक बार इसमें लिख के दे दूंगा ये मैं एड कर दूंगा फरद में। ओके।

ये एबीएफएस ही रहेगा बेकाउस मतलब उसका लगभग मतलब सिमिलर है जो अपना क्वेरीज के लिए लॉजिक है वो सिमिलर है इसका 

तो हम एबीसीडी नहीं कर रहे उसको।

अब है 

ना बस इसमें ही रहेगा ओके ओके ठीक है। तो इसमें खाली हम ब्रैकेट में ये एड कर देंगे जैसे अपना इसका ये है ना डिलीटेड और डिस्कार्ड क्या लिखना है 

वो। ओके।

आह ये मेरे टास्क ओके प्लीज कंटिन्यू। 

ठीक है फिर नेक्स्ट होगा टास्क टाइप्स में एक होगा ओने टाइम टास्क एक होगा ऑनगोइंग या रिकरिंग टास्क उसमें फील्स आपके अगेन मतलब ये फरद से प्रेटी मुच यू नौ आपको एक ब्रॉड आईडीईए आ जायेगा बट एक बार है ना आप खाली एएस आ डेवलपर यू नौ आप जो माइक्रोसॉफ्ट का तोड है ना। इसमें व्हाइल मैं भी इसमें देख रहा हूँ और मैं एक बार थोड़ा सोच रहा हूँ कि इसमें और हम क्या अडाप्ट कर सकते हैं एक बार आप भी थोड़ा इसपे थोड़ा इसको एक्सप्लोर कीजियेगा या तो आपको शायद ओनली आईडीईए होगा 

भी 

और। मतलब हमको थोड़ा यू नौ काफी इसमें सिमिलैरिटी हमको इससे थोड़ा इंस्पिरेशन लेना है के इसमें ऐसे कुछ फीचर्स या ऐसे कुछ पॉइंट्स हैं जो हम इसमें हमारे में एडैप्ट करेंगे तो वो थोड़ा और एन्हांस हो जाएगा। आह एक तो वो हमको चेक करना है। तो आपके साइड से कुछ अगर कुछ सजेशन हो तो वो बताइएगा। आह इसमें अगेन यू नौ जो टास्क टाइप होंगे ऑनगोइंग और रिकरिंग होंगे आह डेट फील्ड्स स्पेसिफाई किया हुआ है। इसमें माइलस्टोन का एक पार्ट होगा यू नौ के जहाँ पे एक टास्क अगर सपोज लम्बा टास्क है या तो ओने टाइम टास्क है या तो रिकरिंग टास्क है तो उसमें हम डायरेक्ट उसका एंड गोल। फॉर्च्यूनेट के लिए हम एक स्टेप्स डिफाइन करेंगे माइलस्टोन डिफाइन करेंगे कि जैसे एक टास्क के अंदर सब टास्क इन आ वे माइलस्टोन डिफ मल्टीपल 

टास्क 

करेक्ट माइलस्टोन A, माइलस्टोन बी माइलस्टोन सी एंड थें इवेंचुअली मे बे यू नौ थे फाइनल टास्क कंप्लीशन। 

ओके। 

तो इसमें उसका फिर डेट फील्ड्स का एक यू नो स्पेसिफिकेशन दिया हुआ है। आह एक ऑप्शन फोर रिमाइंडर अगर जो रिकरिंग टास्क होंगे या ऑनगोइंग टास्क होंगे अह सॉरी एक चीज बिफोर थाट। जो एक चीज़ अभी हम हमने फिलहाल इसमें नहीं किया है बट हमने डिस्कस किया है वो एड करने के लिए के नोटिफिकेशन ओन थे डैशबोर्ड प्लस ईमेल तो थे असाइन अभी हम क्वेरी में हम नोटिफिकेशन रखते हैं डैशबोर्ड पे बट हम ईमेल का आई थिंक नहीं रखते हैं जैसे क्वेरी में कुछ किसी को कोई यूजर को क्वेरी असाइन होता है तो उसको ब्राउजर में नोटिफिकेशन आए इवेन थाउघ अगर वो ब्राउजर पे उसका वो तब ओपन नहीं है या ब्राउजर पे। आइडियल अगर उसका ये तब ही ओपन नहीं है मेरा ये ब्राउजर पे क्वेरी ट्रैकर का तब ही ओपन नहीं 

है 

फिर भी अगर जैसे व्हाट्सएप 

का येस।

साइड में आता है नोटिफिकेशन है करेक्ट करेक्ट साइड में उसको आ जाये तो वो हमको क्वेरी के लिए चाहिए। एंड सेम फोर टास्क बट टास्क में वे वांटेड तो गो एएस आ ईमेल तो ईमेल तो असाइन, ईमेल तो गो तो असाइन ही असाइनर स्यूडो एडमिन प्लस एडमिन।

के असाइनर को ईमेल नहीं रखे राज जो असाइन कर रहा है वो। उसको तो पता ही है।

सॉरी वापस पूछ। 

सो आई एएम सेइंग के क्वेरी ट्रैकर में वे अरे ओनली आस्किंग राहुल तो दो आ नोटिफिकेशन पॉप उप जहाँ पे अगर मेरा वो क्वेरी ट्रैकर का तब ओपन भी नहीं है फिर भी मुझे एक नोटिफिकेशन आ जाये की आपको ये क्वेरी असाइन हुआ है बट क्वेरी असाइन के लिए हम ईमेल का नोटिफिकेशन नहीं रख रहे 

हैं। 

बट टास्क टास्क के लिए ये सेम नोटिफिकेशन एएस क्वेरी ट्रैकर प्लस अल्सो तो गो एएस एएन ईमेल, नौ थाट ईमेल तो गो तो असाइन प्लस आई एएम अल्सो थिंकिंग ओथर्स तो बे सीसी ओन ईमेल शोल्ड बे असाइनर, सुडो एडमिन एंड एडमिन। आई एएम नोट सुरे अबाउट असाइनर, असाइनर को ईमेल जाना चाहिए कि नहीं उसको तो पता है वो टास्क असाइन कर रहा 

है। नहीं असाइनर को नहीं जाना चाहिए। 

हाँ ठीक है। तो इन तीनों को जाना चाहिए सुडो एडमिन प्लस एडमिन और असाइन को। ये एक ये एक अलग होगा अपना क्वेरी ट्रैकर से और दूसरा मैं आ रहा था ओंगोइंग रिकरिंग टाइप होगा, ओने टाइम होगा। माइलस्टोन का हमने डिस्कस किया।

अरे वेटेड। हाँ अभी इसमें राहुल आप मुझे एक बार बताइयेगा की या तो इसमें एक तो वीकली सॉरी एक पीरियोडिक रिमाइंडर हम सेट कर सकते हैं और कुछ कुछ टास्क होंगे जो आपके रिकरिंग टास्क होंगे। विथआउट माइलस्टोन्स ओर विथआउट रिमाइंडर बट वो पीरियोडिक टास्क होंगे जैसे ये टास्क है ये यूजर को एक एक 

वीक में बार बार वीकली करना पड़ता है 

हाँ हाँ हाँ एक वीकली फॉलो उप हो गया फोर एक्जाम्पल टीम का फॉलो उप हो गया तो या फिर अगर टीम का रिव्यू रिव्यू सेशन होगा उसको क्वार्टर में एक बार करना पड़ता है अगर यू नौ तो वो वो एक क्वार्टरली या मतलब पीरियोडिक टास्क हम उसको बना सकते हैं। और दूसरा होगा जहाँ पे टास्क तुम्हारा भले तुम्हारा टास्क का माइलस्टोन या तुम्हारा टास्क का टारगेट कंप्लीशन डेट 6 महीने बाद का फोर एक्जाम्पल, बट हमने उसमें मंथली रिमाइंडर रखे हुए कि हर मोंठ को तुमको ये रिमाइंडर आएगा अल्सो फंक्शनैलिटी तो

स्नूज रिमाइंडर। नोज पोस्टपोन रिमाइंडर। करेक्ट की अगर मुझे सपोज आज मुझे कोई रिमाइंडर आ रहा है तो मैं उसको एक दिन के लिए स्नूज कर सकता हूँ की मुझे 2 दिन बाद वापिस रिमाइंडर आए। 

ओके। 

ठीक है सो थिस इस फोर रिमाइंडर एंड पीरियोडिक टास्क फोर कंप्लीशन। अ हाँ। सो नेक्स्ट टारगेटेड डेट। हाँ अभी नौ आई एएम तो अब तक आपको थोड़ा ब्रीफ अंडरस्टैंडिंग आया हुआ 

है। येस येस। ओके सो बेसिकली जो टास्क है मैं इनसे पूछना चाहता हूँ इसमें हायरार्की क्या होगी?

सीनियर क्या कर सकता है वो सब लिखा है 

आपने वो सब लिखा हुआ है बट बिफोर थाट एक और चीज़ मुझे मेंशन करना है टास्क असाइनमेंट ओन थेमसेल्व्स

असाइनमेंट।

इसमें अः राहुल बताइये इसमें हम एक ग्रुप यूजर्स को ग्रुप भी कर सकते हैं जैसे फोर एक्जाम्पल एक ग्रुप हो जायेगा क्लाइंट सर्विसिंग टीम, एक ग्रुप हो जायेगा फोर एक्जाम्पल इवेन अकाउंट टीम, एक ग्रुप हो जायेगा आपका कोर टीम तो जहाँ पे कोई सीनियर को अगर टास्क असाइन करना हो, तो वो हर एक को एड करने के बदले ही वो ग्रुप सेलेक्ट कर दे अगर क्लाइंट सर्विसिंग टीम का तो वो उसमें ग्रुप में जो भी यूजर्स है सबको वो टास्क असाइन हो जाये और उन सब उसपे टास्क लिस्ट में आ जाए।

यू कैन कीप थिस राइट? सॉरी सॉरी आई एएम कैन यू रिपीट अगेन सो सो आई एएम सेइंग थाट थे थे सीनियर यूजर्स कैन बे शोल्ड बे एबल तो असाइन टास्क एटी थे सेम टाइम तो ओने ओर मोरे यूजर्स, मल्टीपल यूजर्स, बट इफ यू कैन अल्सो हेव ग्रुपिंग इन थे उह हायरार्की जहाँ पे थेरे इस ओने ग्रुप फोर एक्जाम्पल क्लाइंट सर्विसिंग, ओने ग्रुप एएस अकाउंट, ओने ग्रुप एएस कोटिंग तो जहाँ पे थे सीनियर यूजर कैन सेलेक्ट आ ग्रुप फोर टास्क असाइनमेंट तो अगर उसने क्लाइंट सर्विसिंग ग्रुप को सेलेक्ट कर दिया तो क्लाइंट सर्विसिंग ग्रुप में जितने भी यूजर्स हैं सबको टास्क लिस्ट में वो आ जायेगा, सबको नोटिफिकेशन आ जायेगा। 

सिर कर सकते हैं आईडी बट 

ठीक है राहुल येस सिर येस। 

हाँ आइडियल ऐसा हो सकता है तो ठीक है इसमें थिस इस व्हाट और विजन इस यू राहुल इसमें तुम्हे कोई चैलेंज लग रही है या कोई तुम्हारा कोई सजेशन है वे अरे ओपन तो इट 

याह सुरे सिर, सुरे सिर आई एएम थिंकिंग अबाउट इट राइट नौ। अह याह ऐसा इम्पॉसिबल नहीं है बट थे थिंग इस जितना ज्यादा वो कॉम्प्लेक्स होता जायेगा ना उतना ज्यादा मेरा दिमाग सीट्स से हट के डेटाबेस की तरफ जाता जाएगा क्योंकि सीट्स में इतना ज्यादा कॉम्प्लेक्सिटीज वो ज्यादा मतलब उसको डेटाबेस को स्ट्रक्चर करना सीट्स में ना थोड़ा वो होता है डिफिकल्ट होता 

है। अभी तो 

चल 

जाएगा हमारा जो वो है ना अपना क्या बोलते हैं वो जो सिक्सटी वाला जो लिमिट है आई डोंट थिंक वो उसके नजदीक पहुंच रहे है न बेसिकली अभी क्या 

है तो नहीं पहुंच रहे हैं। 

अभी क्या है ना की तुम्हारा क्वेरी ट्रैकर हमको एक्चुअली काफी इफेक्टिवली उसे है बेकाउस हमको क्लियर विजिबिलिटी दे रहा है तो हमारा भी हमारे लिए ऑर्गेनिक एक्सटेंशन हो गया है की अगर इसमें हम सारी चीज़ जो किसी को भी असाइन होती है वो रखेंगे टास्क और सेम डैशबोर्ड पे रहेगा तो अकाउंटेबिलिटी हो जाती है सबको विजिबिलिटी हो जाती है बेसिकली तो हमारे लिए एकदम स्ट्रांग ये फीचर सामने आया है कि यार ये करेंगे तो हमको फर्क पड़ेगा आगे के लिए 

बेसिकली डेफिनिटली डेफिनिटली। तो माई क्वेस्चन इस कि जैसा आपने बोला ग्रुप ये ग्रुप स्टेटिक होंगे कि आप पहले से डिफाइन कर देंगे और बाद में अगर आपको चंगे करना होगा तो आप इसको मतलब कहीं पर डैशबोर्ड में जाकर कहीं पर आप एडमिन है तो आप उसे चंगे कर सकते हैं कि मैं इस पार्टिकुलर यूजर को इस ग्रुप से अटैक और इस ग्रुप में कर रहा हूं। तो ऐसे तो मैं फंक्शनैलिटीज होंगे। तो मैं ये पूछना चाहता हूँ जैसे कि हमारे पास एक टीम है। टीम तो अलग चीज है कि टीम आपका है स्मिथ का टीम है और उसके अंदर 4 बन्दे हैं। राइट?

और ग्रुप एक अलग चीज हो जाएगा राइट?

येस, 

ग्रुप अलग होगा। मतलब ग्रुप का कैसा है ना कि जब हम यूजर क्रिएट कर रहे हैं या फिर एक्जिस्टिंग यूजर्स हैं, उसी में हम उसका रोल या ग्रुप जो भी बोल लो आप वो हम डिफाइन कर सकते हैं की फोर एक्जाम्पल यूजर आ मैंने एड किया। इसका टीम मैंने सेलेक्ट किया स्मिथ, अनामिका नुपुरा कौन सा टीम है और इसका नीचे ग्रुप में एबीसी है, फॉर टीम, क्लाइंट सर्विसिंग, अकाउंट टीम उसमें से मैंने एक या मल्टीपल सेलेक्ट किया। अभी एक यूजर मल्टीपल ग्रुप्स का भी पार्ट हो सकता है। 

येस, गोट इट। 

तो हमने तभी यूजर बनाया था या फिर अगर यूजर एक्जिस्टिंग बना हुआ है तो उसको हम एडिट करके उसका रोल या ग्रुप अगेन आप जो भी बोलो वो चंगे कर सकते 

हैं 

और कटिंग चंगे कर सकते हैं। तो आपके जो स्ट्रक्चर पे काम करेगा तो जो जैसे यूज जिसमें असाइन्ड होंगे वैसे फिर वो स्ट्रक्चर वाइस उसको रूल्स डिफाइंड है वैसे काम करेंगे।

ओके प्लीज कंटिन्यू।

ओके। अभी नेक्स्ट मैं आता हूँ एक थोड़ा माइलस्टोन स्ट्रक्चर पे जैसे मैंने बोला ईच टास्क में इनक्लूड माइलस्टोन ट्रैकिंग जैसे अगर कोई लम्बा टास्क है तो उसको हम सब टास्क या माइलस्टोन में ब्रेक डाउन करके ये एड करेंगे जिसमें अभी माइलस्टोन की फील्ड्स आपकी होंगी डिफाइंड नेक्स्ट माइलस्टोन मतलब आपका माइलस्टोन को डिस्क्राइब करना है बेसिकली आपको के पहला माइलस्टोन दूसरा माइलस्टोन क्या होगा इसमें आई थिंक एक माइलस्टोन नंबर भी हम डाल देंगे।

ये ऑटो पॉपुलेटेड नंबर, ऑटो पॉपुलेटेड सीरियल नंबर जैसा हो सकता है ये।

इसमें अगर आपको इसका यूनिक इद ऐसा कुछ करना है तो वो आप बताओ वे कैन 

दोनों में से कोई सा ऑप्शन कर सकते हैं सीरियल नंबर भी कर सकते हैं एंड यूनिक इद कर सकते हैं यूनिक इद बेटर रहेगा क्योंकि वो उसकी रिसिप्ट यूनिक रहेगा 

पार्टिकुलर 

टास्क यूनिक 

इद ऐसा करना की वो थोड़ा एक्सप्लेनेटरी हो मतलब उसका जो भी थोड़ा सिंटैक्स हो ना वो थोड़ा वो देख के अपना आईडीईए आ जाए कि हाँ ठीक है ये टास्क है यू नौ माइक्रो नंबर ओने है या त्वो है जो भी।

टास्क को कैटेगराइज कर सकते हैं क्या? 

जैसे कैसे क्या 

जैसे इन आ वे टेक इस पार्टिकुलर कैटेगरी का टास्क है तो उसके फर्स्ट थ्री लेटर्स उससे स्टार्ट होंगे। क्लाइंट सर्विसिंग का है तो उसका सीएस करके स्टार्ट हुआ यूनिक इद उस टास्क का। 

आह 

उसे कैटेगराइज कर सकते हैं। तो उससे अगर देखेगा इंसान तो बोलेगा अच्छा ये टास्क क्लाइंट सर्विसिंग का है। पीएस लिखा है इसमें एंड थें उसके बाद है। 

ठीक है तो इन थाट केस नो

ठीक है ये मैं आपको थिस आई विल कोम बैक तो यू ओन राज 

सो 

व्हाट हे इस सेइंग इस थाट यू नौ वे कैटेगराइज थे टास्क जैसे फोर एक्जाम्पल एक टास्क हो गया तुम्हारा सीएस रिलेटेड या एक टास्क हो गया तुम्हारा टेक रिलेटेड टास्क एक एक कैटेगरी हो गया तुम्हारा एआ रिलेटेड टास्क। 

उससे क्या होगा फिर 

फिर वो मतलब वो यूनिक इद तो इसमें व्हाट आई हेव सजेस्टेड इस आई हेव एडेड आ फील्ड थेरे माइलस्टोन फील्ड्स में तो अल्सो एड आ माइलस्टोन नंबर व्हिच इस ऑटो पॉपुलेटेड एंड सो आई एएसके थेम वेदर वे कीप इट लाइक आ यूनिक इद ओर ओर जस्ट सीरियल नंबर ओने त्वो थ्री फॉर सो राहुल इस अल्सो सजेस्टिंग वे कीप आ यूनिक इद बट इन थाट केस आई हेव सैद की ऐसा यूनिक इद थोड़ा एक सेंस बने यूजर को थोड़ा आईडीईए आ जाये की हाँ ठीक है ये ये टास्क 

का 

यूनिक इद भी सीरियल नंबर में होना चाहिए जैसे यूनिक 

इद नंबर येस येस वो सीरियल नंबर में ही होगा सीरियल वाइस ही होगा। बट उसका जो भी एक स्टार्टिंग कुछ एक बनेगा वो एक कुछ थोड़ा इंडिकेटिव हो कि यूजर को थोड़ा एक आईडीईए है कि ये टास्क कौन सा होगा तो कैटेगरी वाइस हम अभी इसमें कैटेगरी डाल के मतलब उसको करना है कॉम्प्लेक्स कि फिलहाल कैटेगराइज्ड में नहीं डाले।

कौन सा कैटेगराइजेशन टास्क कैटेगराइजेशन, थेरे एचआर टास्क, 

टेक टास्क बट उससे फायदा क्या हो रहा है? 

तो उसमें हे विल बे एबल तो डिफाइन यूनिक इद का सिंटैक्स अह 

तो सिर ने कहा ना कि मैं बताता हूँ तो सिर ने कहा कि इसमें ऐसा होना चाहिए यूनिक इद जो कि देख के एक्सप्लेनेटरी हो कि हाँ ये टास्क इससे रिलेटेड है। तो मैंने कहा कि अगर वह क्लाइंट सर्विसिंग का है तो उसका यूनिक इद हम ऐसे रख सकते हैं कि क्लाइंट सर्विसिंग है तो सीएस डैश नंबर का यूनिक डिजिट तो सीएस देख के हम समझ सकते 

हैं। है।

ये तो मुझे भी नहीं पता सर ने ये बोला है कि यू मतलब यूनिक इद अभी ऐसे यूनिक इद सपोज यूनिक इद को एक बहुत ही अलग कोड आ जाएगा थें थाट इस नोट गोइंग तो एक्ट एएस आ सीरियल नंबर या जो भी लाइक या या जस्ट यू नो काइंड ओएफ गिव विजिबिलिटी कि हाँ ये ये टास्क का माइलस्टोन है या आई नौ ये टास्क का सब पार्ट है। 

अगर माइलस्टोन के लिए अगर किसी पार्टिकुलर टास्क के अंदर माइलस्टोन है तो हम उसे ऐसा कर सकते हैं कि कैसे ऑप्शन है क्या हमारे पास 

अच्छा या तो फिर आप आप यूनिक इद कोई बैक एंड पे मे बे वो आप उस सिस्टम के लिए रखो और यहाँ पे आप खाली सीरियल नंबर ही रहने दो तो फिर। 

अ सीरियल नंबर ही बेसिकली रहता है।

क्या बोल रहे हो सीरियल नंबर वैसे रहता है बट थे इश्यू विथ थे सीरियल नंबर 

इस 

माइलस्टोन में सीरियल नंबर का इश्यू नहीं होगा। बट बैकएंड में मतलब आपको फ्रंट एंड में पता ही नहीं चलेगा ना की यूनिक इद क्या है तो अगर आपको किसी ने भेज दिया कि ऐसे ऐसे मतलब यूनिक इद ऐसा रहता है यूनिक इद थ्राउघाउट रहता है सर्च करोगे ना तो उससे मिल जाएगा आपको तुरंत 

तो आप टास्क इद उसका एक रहन दे दो। 

टास्क तो सिर येस।

टास्क इद जो आपका यूनिक इद रहेगा और वो फिर हम वो हाँ मतलब उसका जो भी टास्क इद में दिखाना है तो वो दिखा सकते है किसको टास्क इद से कुछ अगर ऑपरेशन करना है तो फिर वो कर सकते हैं। तो इसमें आप सीरियल नंबर ही रहने दो फिर।

ठीक है अभी माइलस्टोन फील्ड्स में माइलस्टोन नंबर और 

मैं सीरियल नंबर इसको ऐसा करूंगा कि माइलस्टोन एडेड हुआ है उस हिसाब से तो माइलस्टोन जो पहले एड हुआ है उसका सीरियल नंबर ओने रहेगा उसके बाद हुआ 

है 

वो त्वो रहेगा राइट उसमें अरेंजमेंट नहीं होगी फिर आपकी 

ऑपरेट हो रहा है।

राज एक बार ये कन्फर्म करना सीरियल नंबर वे अरे सेइंग विल बे ऑटो पॉपुलेटेड सीक्वेंशियल होगा और ये जो जिस ऑर्डर में एड हुआ है इस ऑर्डर में वो डिफाइन होगा वो फिर एडिट नहीं हो पायेगा सीरियल नंबर उसका। 

हाँ बराबर है। 

करेक्ट बट अगर सपोज यूजर ने कोई माइलस्टोन एड कर दिया और उसके बाद उसको रियलाइज हुआ कि अ ये माइलस्टोन के पहले दो माइलस्टोन और आ सकते हैं। 

डिलीट कर सकता है ना माइलस्टोन 

तो फिर वो डिलीट करके उसको वापिस दो बना के फिर उसको तीसरा माइलस्टोन डालना पड़ेगा। सो वे विल स्टिक तो थिस राइट?

अगर तुमने माइलस्टोन को अचीव भी कर लिया और वहां पे माइलस्टोन अचीव करने के टाइम पे कुछ रिमार्क का एक फील्ड डाल दिया हमने तो कर सकता है ना की माइलस्टोन कैंसल्ड उसमें क्या बड़ी बात है। 

ओके तो ये हम विल स्टिक तो ऑटो पॉपुलेशन ओनली 

करेक्ट। ऑटो पॉपुलेशन है उसमें खाली माइलस्टोन कम्प्लीशन पे कोई रिमार्क मैंडेटरी नहीं है बट एक रिमार्क का 

फील्ड फील्ड लॉस करेक्ट हाँ तो 

मैं ऐसा करता हूँ ना सबसे अच्छा ये रहेगा की उसमें एडिटेबल कर देता हूँ सीरियल नंबर को तो अगर आपको रिअरेंज करना होगा तो आप जस्ट थ्री की जगह त्वो डाल देंगे तो त्वो नंबर पर आ जाएगा वो। 

अह ओके तो 

ऐसा हुआ कि अगर आपको अभी आपने थर्ड वाला डाला और मुझे रियलाइज हुआ कि मुझे इसके बाद दो डालने थे तो मैं वो एड कर सकता हूँ उनके नीचे ही और उनको फिर सीरियल नंबर दे दूंगा ताकि वो ऑटोमैटिकली अरेंज हो जाए। 

नहीं 

तो सीरियल 

नंबर आप बोल रहे हो यूजर डिफाइन होगा। 

रियल नंबर ऑटो पॉपुलेट होगा 

बट 

एक बार उसे सेव कर लिया तो आप उसे चंगे कर सकते हो। 

ओके हाँ ठीक है। 

चंगे करोगे तो फिर वो उसका ऑर्डर चंगे हो जायेगा। 

येस, येस उसका सेंस यही है ना की अगर आपने कोई डाल दिया दो क्वेरी आपने दो माइलस्टोन डाले लेकिन आपको रियलाइज हुआ की मुझे बीच में दो और डालने थे। अब क्या करोगे थर्ड और फोर्थ एटी करोगे?

एंड थर्ड को सेकंड कर दोगे फोर्थ को थर्ड कर दोगे और जो सेकंड में डाला था उसको सबसे लास्ट वाला कर दोगे फोर्थ वो ऑटोमैटिकली रिअरेंज हो जाएंगे। ऐसे सोंग है वो थोड़े से।

हाँ ठीक है थें आई थिंक। 

बेकाउस फ्रंट एंड में तो सीरियल नंबर से ही हो रहा है ना वो ऑर्डरिंग। अगर आप उसको ऑर्डरिंग चंगे करना चाहते हो। सीरियल नंबर चंगे कर दो अपने आप ऑटोमैटिकली वो ऑर्डर हो जाएगा वो। 

हाँ ठीक है।

टास्क तो यूनिक है एंड माइलस्टोन्स जो रहेंगे अगर हमने किसी एक पार्टिकुलर जूनियर को असाइन किया है। 

हाँ। 

एंड उसके अंदर माइलस्टोन्स 

हैं 

उस टास्क के अंदर तो क्या हम उस पार्टिकुलर माइलस्टोन को किसी ओथर जूनियर को भी असाइन कर सकते हैं किसी ओथर पार्टिकुलर पर्सन को भी या ग्रुप को भी। 

मतलब आप बोल रहे हो टास्क के अंदर सब टास्क किसी और को असाइन हो सकता 

है। जो टास्क है मान लीजिए टास्क जो है मैंने एक पार्टिकुलर यूजर को किया है जूनियर 

को समझा 

ओके अब उसके अंदर हम सब टास्क जो आप माइलस्टोन कह रहे हैं माइलस्टोन हमने एड किया 

है 

अब माइलस्टोन जो है वो हम किसी अनोथेर यूजर को भी असाइन कर सकते हैं या फिर सिर्फ उसी यूजर के जूनियर के रहेगा। असाइन हो सकता 

है ये रिकरिंग टास्क है वो उसको आई डोंट थिंक उसमें अपना हम माइलस्टोन वाइस आइडियल तो हम किसी को रस असाइन नहीं कर सकते बेकाउस फिर वो थोड़ा कॉम्प्लिकेटेड हो जायेगा। हम अभी फिलहाल तो मुझे ऐसा उसका वो नहीं लग रहा है। अगर किसी को कुछ और देना हो तो उसके लिए तो हमको नया उसके लिए क्रिएट कर देंगे। माइस में जो यूजर के हिसाब से कनेक्टेड है। और ये रिकरिंग टास्क है ना मतलब वो यूजर बार बार कर रहा है। 

बट टास्क के अंदर भी माइलस्टोन होंगे ना सिर। 

ओने टाइम के अंदर भी हो सकता है माइंड स्टोन राइट?

एक सेकंड हाँ।

हाँ सॉरी यार वो आवाज आ रहा था ना तो मेरे को समझ में नहीं आ रहा था क्या क्या वापस बोलेगा कि माइलस्टोन का मतलब तेरे को लग रहा है इसमें क्यों रखना चाहिए अपने को किसी को दूसरे को असाइन करने का। 

अह इट कैन बे आ गुड फीचर तो हेव बट आई थिंक अभी अननेसेसरी कॉम्प्लेक्सिटी उसमें हो जाएगा अगर तुम किसी को असाइन करते हो तो 

उसके लिए एक नया टास्क होगा।

सो व्हाट राहुल इस सेइंग इस की मैं टास्क यूजर आ को असाइन्ड है, सपोज मैं टास्क मनिषा को असाइन्ड है। उसमें उसका विनिशा का मैं टास्क है कि तुमको पूरा सॉफ्टवेयर का पूरा डाटा कंप्लीशन करना है जिसका हमने टाइमलाइन दिया हुआ है 3 महीना उसके अंदर अभी सब टास्क में है के कंप्लीशन ओएफ अह यूनिक एक्ट कैटेगरी जिसमें वो माइलस्टोन इस असाइन्ड तो विनिशा प्लस इट कैन अल्सो बे असाइन्ड तो परी। बट वो नहीं रखते फिलहाल आई थिंक 

नहीं बट अगर रखेंगे तो नुकसान क्या है?

तो परी के उसमें आएगा 

नहीं मैं वो पूछ रहा हूँ कन्फर्म कर रहा हूँ आपसे की ऐसा होगा की नहीं होगा मैं नहीं कह रहा हूँ नुकसान मैं पूछ रहा हूँ आपसे की क्लैरिफिकेशन इस चीज़ पे कि ऐसा हो सकता है या नहीं हो 

सकता ऐसा अगर ऑप्शन है सी मोस्ट केस में ये नहीं होगा बट अगर हम ऐसा करेंगे तो ऑब्वियसली फिर परी को अपना 

टास्क 

का डिस्क्रिप्शन भी दिखना चाहिएगा जो रिकरिंग टास्क है उसका और माइलस्टोन को हमको हाँ उसको टास्क का डिस्क्रिप्शन भी देखना पड़ेगा ना बेसिकली। 

तो सेम टास्क जो होगा जो आपने जो जो कहा वह शेयर हो जाएगा परी को भी। 

केयर हो जायेगा मतलब बट पूरा टास्क नहीं मतलब वो टास्क का वही माइलस्टोन की पूरा टास्क 

अह जो भी आप या माइलस्टोन हो सकता है या फिर सिर्फ वो पार्टिकुलर टास्क का माइलस्टोन 

हो सकता है। अगर इसमें कॉम्प्लेक्सिटी नहीं है तो आप ये कर सकते हो ऑप्शन कि हम किसी को माइलस्टोन भी असाइन कर सकते हैं 

बट 

हम बट जिसका पैरेंट टास्क रहेगा उसको दिखेगा। 

ओके जो प्राइमरी असाइन जिसको हुआ है उसको पूरा दिखेगा 

उसको दिखेगा 

और किसको किसको असाइन हुआ है क्या क्या माइलस्टोन उस पार्टिकुलर टास्क के 

अंदर करेक्ट 

बट जिसको असाइन हुआ है बट वो प्राइमरी असाइन नहीं था। तो उसको सिर्फ माइलस्टोन दिखेगा ये माइलस्टोन मुझे वो हुआ 

है। 

ओके माइलस्टोन जो आप एड कर रहे हैं इसमें और क्या क्या चीज़ डिफाइन 

बेसिकली उसको क्या दिखेगा जो आपने रिकरिंग टास्क को जो मैं नाम दिया है राइट तो इसमें बेसिकली जैसे क्वेरी डिस्क्रिप्शन है वो क्लिकेबल है तो इसमें जो टास्क डिस्क्रिप्शन है वो क्लिकेबल है। उसके बाद आप माइलस्टोन जैसे एड कर रहे हो तो माइलस्टोन को भी आप एक क्लिकेबल बना रहे हो राइट बेसिकली 

जो 

करेक्ट तो उसको जिसको भी जो जिसके जिसने जिसके नाम पे ये टास्क असाइन हुआ है। उसको तो पूरा दिखता ही है बट एटी थे सेम टाइम ऑब्वियसली एडमिन को भी दिखेगा जो मतलब बाकी राइट्स तो मैंने जो डिफाइन करे वैसे ही होगा उसका लॉजिक जो एफडी में डिफाइन किये हैं लेकिन जिसको जिसको असाइन हुआ है वो अपना माइलस्टोन असाइन हुआ है उसको जो टास्क का डिस्क्रिप्शन है ऊपर वो दिखेगा और समझो उसको माइलस्टोन फाइव यू न असाइन हुआ है तो उसको माइलस्टोन फाइव का जो भी उसके रिलेटेड फील्स है वो दिखेंगे बेसिकली उसको ओने त्वो थ्री फॉर नहीं दिखेगा या तो 6 से नहीं दिखेगा। 

ओके, गोट इट। तो सिर जो माइलस्टोन है माइलस्टोन वो सेल्फ एक्सप्लेनेटरी है कि मतलब कि माइलस्टोन में हमने लिख दिया कि आपको ये करना है कि हम उसके अंदर और एक्स्ट्रा चीज़ें ऐसे रिमार्क्स डाल रहे हैं। 

नहीं नहीं देखो नहीं नहीं रिमार्क्स अलग चीज के लिए है कंप्लीशन के टाइम पे भी रिमार्क्स होगा मतलब अगर किसी ने माइलस्टोन कंप्लीट कर लिया तो वो अपना रिमार्क डालेगा रिमार्क्स ओन कंप्लीशन यू नो बेसिकली वो फील्ड्स में तो हम डाल देना रिमार्क्स रिमार्क्स ओन कंप्लीशन डाल देना और माइलस्टोन पे माइलस्टोन्स पे जैसे हम क्वेरी पे जैसे मतलब देखो जो रिमार्क्स का लॉजिक है ना जैसे आप क्वेरी डिस्क्रिप्शन में जो रिमार्क्स का लॉजिक है। या तो अपना या तो अभी हम क्वेरी बेसिकली देखने तो मेथोडोलॉजी सेम ही है राइट क्वेरी डिस्क्रिप्शन की जगह पे भी ये टास्क डिस्क्रिप्शन हो गया एक तरीके से तो टास्क डिस्क्रिप्शन क्लीकेबल है उसपे रिमार्क्स एड कर सकते हैं ठीक है रिमार्क्स मैंडेटरी नहीं है। सिमिलरली माइलस्टोन का भी जो अपना जो जो ट्रीटमेंट है वो सिमिलर है अकॉर्डिंग तो मतलब बट वो उसका बेबी है उसका चाइल्ड ऑब्जेक्ट है किसका वो टास्क का बट माइलस्टोन का माइलस्टोन का जो माइलस्टोन का जो डिस्क्रिप्शन है वो जो टास्क डिस्क्रिप्शन जैसे फंक्शन करता है वैसे ही फंक्शन करेगा करेक्ट 

करेक्ट करेक्ट 

और वो उसका बेबी हो जायेगा और उसको ऑर्डर है माइलस्टोन ओने माइलस्टोन थ्री वगैरह तो माइलस्टोन का जो डिस्क्रिप्शन है सॉरी माइलस्टोन का जो डिस्क्रिप्शन है उसके लिए भी रिमार्क सेम तरीके से होंगे जैसे टास्क डिस्क्रिप्शन के लिए होंगे।

आप समझिए की मैं कन्फ्यूजिंग 

है। नहीं नहीं मैं थोड़ा सा भटक गया था। मैं समझ गया बात आपका की आपने जो कहा ना कि वो सब सेम ही चीज़ है की वो डिस्क्रिप्शन टास्क का जैसा डिस्क्रिप्शन है वैसे ही माइलस्टोन का भी डिस्क्रिप्शन 

है। करेक्ट और दोनों के लिए रिमार्क्स है और एक जो कंप्लीशन पे 

रिमार्क का रिमार्क्स अलग चीज़ होगा या फिर वो डिस्क्रिप्शन ही है। 

नहीं नहीं रिमार्क्स अभी क्वेरी का क्वेरी ट्रैकर में कैसा लॉजिक है रिमार्क्स का?

क्वेरी का तो डिस्क्रिप्शन टाइटल है। जो टाइटल है वही डिस्क्रिप्शन है उसका 

तो हाँ करेक्ट तो सेम इसका भी वैसा ही है 

ना 

अभी इमेजिन करो अब इमेजिन करो इसमें पूरा जो हायरार्की है और लॉजिक सिमिलर है अभी इमेजिन करो मैं इसमें कोई भी यूजर यूजर पे क्लिक कर।

हाँ अभी स्मिथ का देखो तो स्मिथ को अगर स्मिथ को ये टास्क दिए जाते स्मिथ का स्मिथ का जो टास्क है अभी फोर एक्जाम्पल तो स्मिथ का जो टास्क है वो अभी इसमें हमने टास्क के टाइप डिफाइन किया है तो वो टास्क का जो नाम रहेगा सत्या कालरा वो इवेंट्स वो उसका टास्क हो जाएगा क्लिकेबल उसके बाद में जो लाल लाल दिख रहा है वो उसके रिमार्क्स हो जाएंगे। 

ओके। 

और सेम चीज़ माइलस्टोन का भी सेम रहेगा की माइलस्टोन ओने जो रहेगा उसको कुछ उसको कुछ भी एक नाम दिया जाएगा जो क्लीकेबल होगा और उसके जो रिमार्क्स होंगे वो ऐसे अपीयर होंगे। 

गोट इट, गोट इट। 

तो बट खाली ये होगा की सत्याक वो इवेंट्स के नीचे जो भी माइलस्टोन होंगे वो उसके चाइल्ड होंगे और वो ऑर्डर होगा उसका ओने त्वो थ्री 

फॉर 

और बट रिमार्क्स का लॉजिक रेस का जो पूरा स्कीम है वो सिमिलर रहेगा 

खाली 

जो माइलस्टोन कंप्लीशन हो रहा है तो तभी कंप्लीशन पे कुछ रिमार्क एड करने का होगा वो वो इसको ओवरराइट नहीं करेगा। कंप्लीशन का रिमार्क्स होगा की मैंने कंप्लीट किया है उसपे जो रिमार्क्स होगा वो वो अलग रिमार्क्स होगा रिमार्क्स ओन कंप्लीशन नाम होगा उसका बेसिकली। 

ओके 

और वो भले वो ऑर्गेनिकली ना दिखे उसको क्लिक करने पे ही दिखे और इसका जो ऑडिट ट्रेल का लॉजिक रहेगा वो सेम रहेगा जो मैंने फेज त्वो के लिए डिफाइन किया है। ठीक है 

ना। पेस्ट में ऑडिट ट्रेल। उसी हिसाब से होगा कि क्या चंगे हो गया है, किसने असाइन किया है, किसने एड किया है 

कोई कुछ भी कर रहा है, कंप्लीट कर रहा है, स्टेटस चंगे कर रहा है, एडिट कर रहा है जो सेम जैसे सेम लॉजिक डेट टाइम। ओके जो हमने डिफाइन किया है क्वेरीज के लिए वो सेम ही है इनफैक्ट मुझे तो इसका स्कीम भी सेम ही लग रहा है। सिर्फ खाली फर्क ये है जैसे इसमें इसमें जो न्यू है आलरेडी एलो एलोकेटेड है उसको हमने टास्क के टाइप दे दिया और 

और 

खाली अपना टास्क टास्क के अंदर उसकी बेबीज है माइलस्टोन ओने माइलस्टोन थ्री और ऑर्डर में है बेसिकली 

ओके।

बट अगर माइलस्टोन फाइव किसी को दे दिया हमने समझो माइलस्टोन फाइव हमने किसी को दे दिया तो उसको माइलस्टोन फाइव भी दिखेगा और उसको जो उसका हेडर है। क्या हेडर है उसका जो टास्क टास्क का डिस्क्रिप्शन 

डिस्क्रिप्शन डिस्क्रिप्शन 

वो भी उसको दिखेगा लेकिन वो उसके लिए टास्क डिस्क्रिप्शन में उसको माइलस्टोन ओने त्वो थ्री फॉर का सब नहीं दिखेगा। 

येस गोट इट।

अच्छा खाली एक सेकंड आह राहुल आगे बढने से पहले ना आई जस्ट रियलाइज्ड यहाँ पे जो डेट लिखा आ रहा है ना येस्टरडे ये गलत है ये पेंडिंग प्रपोजल के लिए असाइन्ड डेट आना चाहिए। अभी ये जो है एडेड डेट दिखा रहा है इसका। इसका एडेड डेट कल है और असाइन्ड डेट आज का है तो पेंडिंग प्रपोजल में जो यहाँ पे दिखाना चाहिए येस्टरडे वो तोड़े होना चाहिए था बेकाउस यहाँ पे असाइन्ड डेट दिखाना चाहिए इंस्टीड ओएफ एड 

हो गया। हमने पहले असाइन्ड डेट के हिसाब से बोला था 

तो ये आप करेक्ट कर लीजियेगा। 

ठीक है 

अभी इसमें आते 

हैं। 

हमने क्या बोला था इसमें ये लॉजिक है एक बार देख लो मतलब अभी अभी अभी नोटिस हुआ क्या ये हाँ हाँ। हाँ बेकाउस ये तो हमने हर एक के लिए सॉर्टिंग किस 

और आपको डेट दिया हुआ 

है हमने बक बकेट व्यू में विजिबल होगा शायद इसमें यूजर व्यू में मिस हो गया। हाँ तो बस इसको एप्लाई में एक बार देखना आप इसमें एक 

बार।

हाँ अच्छा हाँ बराबर बकेट व्यू में बराबर आ रहा है 

तो व्यू में मिस हो गया। 

अ अभी हम्म। इसपे मैं आता हूँ नेक्स्ट मार्क।

इसमें रिमार्क्स का फील एड कर दिया है। ठीक है ना माइसोन स्ट्रक्चर में माइसोन फील टास्क इद एड 

किया।

आगे सो एक्चुअल कंप्लीटेड डे। और, रिमार्क्स

ओके इसमें राज एक माइलस्टोन डेट भी होना चाहिए ना यहाँ पे यू अरे डिफाइनिंग डेट फोर थे नेक्स्ट माइलस्टोन 

तो 

जब मैं नेक्स्ट माइलस्टोन पे आता हूँ 

तो 

प्रीवियस माइलस्टोन में ये माइलस्टोन का क्या डेट डिफाइन हुआ था वो आना चाहिए ना। इसमें कंप्लीटेड डेट दिखा रहा है। नहीं नहीं नेक्स्ट ये तो मैं नेक्स्ट वाले पे डिपेंड कर रहा हूँ की अब सपोज मैं माइलस्टोन आ पे हूँ, मेरा आ खत्म हो गया मैंने बी का नेक्स्ट माइलस्टोन टारगेट डेट कर दिया 13 मार्च अभी जब मैं माइलस्टोन बी पे आता हूँ और सपोज मैं वो माइलस्टोन खतम कर रहा हूँ 18 मार्च को बट मेरा जो 13 मार्च ओरिजिनल ये था प्रिफर्ड डेट था वो भी दिखना चाहिए ना।

मतलब जो मेरा प्रीवियस टास्क का नेक्स्ट माइलस्टोन डेट था वो दिखना चाहिए ना। 

प्रीवियस टास्क का 

मतलब वो तो ओरिजिनल ही रहेगा ना 

सिर वो 

तो कंप्लीशन वाला अलग रहेगा और जो आपने ओरिजिनल डिफाइन किया था वो अलग रहेगा। 

हाँ बराबर बोल रहा है राहुल मेरे को समझ नहीं रहा है राहुल ने बोला वो सही बोला कन्फ्यूजन क्या है इसमें?

नहीं अभी एक सेकंड हाँ जैसे सपोज मेरा माइलस्टोन आ और माइलस्टोन बी है। अब मैं माइलस्टोन आ बना रहा हूँ तो मैंने माइलस्टोन नंबर डाला डिफाइन नेक्स्ट माइलस्टोन। सो व्हेन आई डिफाइन नेक्स्ट माइलस्टोन, इट मीन्स आई विल बे डिफाइनिंग माइलस्टोन बी करेक्ट? 

नो नो नो नो नो। नो नो नो नो नो थिस इस थे फर्स्ट माइलस्टोन डिफाइंड माइलस्टोन थिस इस थे माइलस्टोन डिस्क्रिप्शन बेसिकली। 

ओके तो डिफाइंड माइलस्टोन रखते है खाली उसको नेक्स्ट माइलस्टोन हटा दे क्या खाली डिफाइंड माइलस्टोन 

मतलब 

तू इसको ये कर दे माइलस्टोन डिस्क्रिप्शन लिख दे फोर थे सके ओएफ ईजी अंडरस्टैंडिंग फोर राहुल यू राइट माइलस्टोन डिस्क्रिप्शन।

करेक्ट राहुल? 

और तो फिर नेक्स्ट माइलस्टोन टारगेट एडिट में खाली मैं इसको माइलस्टोन टारगेट एडिट कर दूँ नेक्स्ट हटा दूँ बेकाउस 

बट ये टास्क इद विल हेव तो बे आ सीरियल नंबर बेकाउस वो सेंडिंग ऑर्डर में होना चाहिए। 

नहीं 

नहीं नहीं ये इधर है ना जो माइलस्टोन नंबर है सीरियल 

नंबर 

जो ऑटो पॉपुलेटेड इंक्रीमेंटल 

है 

वो जो ये माइलस्टोन टारगेटेड डेट है ये ड्यू डेट होगा ना पहले टास्क इद क्यों 

दिखे यूजर को टास्क इद।

क्योंकि अभी अगर क्वेरी डिस्क्रिप्शन क्लीकेबल है। और वैसे यहाँ पे माइलस्टोन डिस्क्रिप्शन क्रिकेबल है तो टास्क इद का यहाँ पे पर्पज क्या है 

राहुल नहीं ये टास्क इद यहाँ पर लिखा गलत है लेकिन ये स्ट्रक्चर में उसमें डेटाबेस में जरूर ये लिंक होगा लेकिन यहाँ पर लिखना जरूरी नहीं है। 

हाँ तो वही तो जैसे आपने क्वेरी डिस्क्रिप्शन का किया है राइट उसमें भी क्वेरी का टास्क इद है शायद राइट आई एएम आई एएम गेसिंग सॉरी क्वेरी इद 

है 

करेक्ट। हाँ तो हाँ तो आप बैक एंड पे कर रहे हो तो फर्क नहीं पड़ रहा है यहाँ पे यूजर को दिखने का मतलब नहीं है क्योंकि यूजर को जो क्लिकेबल या उसके अंदर घुसने का जो ऑप्शन है वो तो माइलस्टोन डिस्क्रिप्शन नहीं है 

ना तो 

तो टास्क इद को यूजर को ना दिखे तो अच्छी बात है कम फील्ड हो गया ना बेसिकली। 

येस येस डेफिनिटली। तब से हाइड कर दीजिए। 

इसका जो तुमको जो वो है ना अपना। जो क्या बोलते हैं। जो तेरा ये अ इसका जो व्यू है ना व्यू वो लॉजिक हास तो बे सिमिलर केस में तो अपने को वो मतलब राहुल वो तुम प्रपोज करना जैसे हमारा क्वेरी डिस्क्रिप्शन का व्यू है ना मतलब एक लाइन में एक एक रो में एक टास्क बेसिकली। 

हम्म हम्म येस। 

तो वैसा ही लॉजिक रखेंगे ना हम लोग जैसा अभी क्वेरी सॉरी 

सॉरी मेरा कॉल ड्रॉप हो गया था। 

मैं बोल रहा था इसका जो व्यू है स्मिथ जैसे क्वेरी डिस्क्रिप्शन को हमने एक एक एक रो में एक ही वो दिया हुआ 

है। करेक्ट। 

वैसा ही रखेंगे ना उसमें जो लॉजिक है कि एक सिंगल और फिर उसको कौन सा व्यू था कैन यू ओपन इट इसमें?

थिस 

नहीं नहीं तेरा क्वेरी ट्रैकर उसमे एक था ना के कॉम्पैक्ट और डिटेल डिटेल कर हाँ तो डिटेल करेंगे तो त्वो लाइन व्यू आ जाता है तो इसमें भी सिमिलर लॉजिक रहेगा।

राहुल 

जिसका लेकिन डिटेल में दिखेगा क्या सिर? 

अभी डिटेल में बेसिकली उसकी जो अगर कोई भी मिसिंग फील्ड्स है अगर नहीं है तो फिर वो नहीं दिखेगी सी अभी हमने उसपे इतना विजुअलाइज नहीं किया है जब तुम इसको करोगे ना तो शायद तब तुम्हारे 

सवाल हमारे को 

आएंगे की क्या दिखाना है न बेसिकली तुम मुझे बोल इमीडिएटली बोल देंगे। अभी तुम बोलोगे इसमें ये फील्ड्स हैं तो हम आपको आलरेडी बोल देंगे की फिर ये ये फील्ड्स है ये नहीं दिख रही ये दिखाओ तो हम कन्फर्म कर देंगे पॉइंट ये है की। मतलब हमको कोशिश ये करनी है कि हमारा जो लॉजिक और वो है ना उसको हम क्वेरी लॉजिक से कितना मैच कर सके ताकि एफोर्ट भी कम हो थोड़ा आई डोंट तो इसलिए मैं कोशिश कर रहा हूँ की AB ह उनका मतलब यू नौ ह वाला इपरेट हो रहा है और और जी वाला इपरेट हो रहा है तो थाट इस व्हाई आई हेव गिवेन फोर थे सके ओएफ ईजी अंडरस्टैंडिंग ए बी एफ और ह बेकाउस भले उसको नाम अलग दे देंगे आ को नाम अलग देंगे बी को अलग देंगे बट उनका जो कॉमन फैक्टर है वो सेम है क्वेरी जैसा। आप समझे मेरी बात 

तो 

इसका भी मैं कोशिश मतलब ये कर रहा हूँ की लॉजिक और स्कीमा थोड़ा सिमिलर है इसमें खाली जो वेरिएशन जो मुझे समझ में आ रहा है टेक्निकल ग्राउंड पे वो उसकी जो बेबीज है अपना टास्क टास्क डिस्क्रिप्शन के जो बेबीज है माइलस्टोन ओने माइलस्टोन त्वो, थ्री बेसिकली फर्क वही है बाकी सब लार्जली मैं सिमिलर रखना चाहता हूँ और इसका तब अलग रखना चाहता हूँ ताकि वो क्वेरीज के व्यू में मिक्स ना हो जाये।

जैसे एक लाइन ऊपर होती है फोर एक्जाम्पल अपना ये जो ये जो क्वेरी ट्रैकर है। येस क्वेरी एक समझो ऊपर का जो वो है क्वेरी ट्रैकर अब क्वेरी ट्रैकर क्वेरी ट्रैकर के नीचे और एक ऐसी सेम लाइन होती है। अभी जैसे क्वेरी ट्रैकर की लाइन है ना वो सेम लाइन नीचे होती या तो एक बटन होता जहाँ पे क्लिक करना होता है टास्क ट्रैकर तो वो टास्क ट्रैकर हो जाता है ऊपर की लाइन टास्क ट्रैकर हो जाती है। और क्वेरी हाइड क्वेरीज का जो है वो हाइड हो जाता बट पूरा जो ऊपर का आपका ये जो रिस्टोर डिफॉल्ट और वो जो भी लॉजिक है या नीचे का लॉजिक है वो सब सेम रहता है। 

मतलब ये जो टास्क व्यू है ये डिफरेंट टाइप है या इसी में मेरे को इसको एक्सटेंड 

करना है 

तो फिर उसका कोई दिक्कत नहीं है ना फिर तो क्योंकि ये सब आलरेडी है। जो बकेट है, यूजर है इसके अंदर इसके अंदर एक और में टास्क नहीं कर सकता क्या?

जो व्यू लिखा है। 

हाँ हाँ। 

जैसे व्यू यहां पर लिखा है फिल्टर बार में बकेट है, यूजर है तो टास्क भी तो हो सकता है एक एडिशनल बटन। 

हो सकता है बट मुझे ऐसा लग रहा है की उससे थोड़ा कन्फ्यूजन होगा बेकाउस टास्क में भी बकेट और यूजर है ना टास्क में भी बकेट और यूजर है। 

ओके गोट इट गोट इट 

तो नीचे का जो भी एप्लीकेबल है वो सबके लिए है ना तो इसके लिए मुझे क्वेरी ट्रैकर इमेजिन करो क्वेरी ट्रैकर एक अभी यहाँ पे तुम्हारे को दो ट्रैप होते है ट्रैक वो होते है अगर मैं इमेजिन करो की ब्लैक हेड के लोगों के पास जो क्वेरी ट्रैकर लिखा हुआ है उसके यहाँ पे दो ऐसे टैब्स होते हैं क्वेरी ट्रैकर क्वेरी या तो आप ट्रैकर वर्ड भी हटा दो भले ट्रैकर नहीं लिखा हुआ है लिखा है क्वेरीज और टास्क 

टास्क 

अगर उसने क्वेरी है तो अभी जो उसको दिख रहा है वो दिखेगा टास्क कऊपर के नंबर भी चंगे हो जाएंगे। 

ओके। 

राइट मतलब जो एसाइड और वो सब जो है वो नंबर चंगे 

हो जाएंगे। 

करेक्ट क्योंकि 4 ही है अपना अब जो भी हम डिफाइन करेंगे एबी उसमें 4 ही है तो उसमें 4 ही स्टैटिस्टिक्स दिखेंगे और टोटल दिखेगा। करेक्ट 

इट येस 

करेक्ट तो उसमें 

ई बी ई ओर मे बे फोर ह।

एफ फोर ह तो आ बी आ बी एफ दिखेगा उसको उसके बाद टोटल दिखेगा और ह जैसे भी ह इस डिलीटेड या डिस्कार्ड सॉरी। तो 

तो 

अभी मैं अगर ऊपर का सबसे ऊपर वाला रो देखूं तो इमेजिन करो लिखा है टास्क ट्रैकर या टास्क लिखा हुआ है उसके बाद आ रहा है अनअसाइन्ड की जगह पे आ रहा है आ आ रहा है फोर एक्जाम्पल उसके बाद में जो भी हम नाम दे उसको फिर आ रहा है बी आ रहा है फिर आ रहा है ह आ रहा है उसके बाद टोटल आ रहा है और उसके बाद आ रहा है। ह। सॉरी लास्ट कौन सा है इसमें डिलीटेड वाला।

हमने जो नहीं ह पेंटेड वाला लास्ट वाला एफ के बाद सीधा ह ठीक 

है ना? 

तो यहाँ पर ऊपर टोटल के बाद ह आएगा अभी फिलहाल यहाँ पे टोटल के बाद दो आ रहे हैं। जी और ह आ रहे हैं करेक्ट लेकिन टास्क कब दबाओगे तो जी है ही नहीं तो वो निकल जायेगा बट उसकी प्लेसमेंट टोटल के बाद में ही रहेगी बेकाउस वो गणित में आना नहीं चाहिए। बराबर ना?

ओके। तो इवेपोरेशन भी सेम लॉजिक होगा 

स्कीमा का लॉजिक ये सेम ही सोच रहा हूँ खाली माइलस्टोन का उसमें थोड़ा एक वो एडिशनल फीचर आया 

है। हाँ वो इवेपोरेशन का सिर जो ह में इवेपोरेट हो जाएगा 3 दिन में वो सेम ही रहेगा टास्क में भी। तीन दिन के बाद वो टास्क हट जाएंगे यहाँ से 

मैंने डिफाइन किया है पार्टी में जो शेयर करेगा उसको।

बट इसमें ऑब्वियसली हो सकता है की जब आप करो की जैसे आपने बोला की डिटेल व्यू में आपको क्या दिखाना है तो आप प्रपोज करो की डिटेल व्यू में ये दिखाना है मतलब अगर कंपनी को सिमिलर स्कीम रखना है तो आपको पता है प्रायोरिटी क्या है आपको लॉजिक वो समझा है तो आप रो में कॉम्पैक्ट में इतना दिखा रहे हो ऐसे दिखा रहे हो सेम क्वेरी के जैसा और डिटेल में क्या दिखा रहे हो अगर वो उसमे अनक्लैरिटी आपको आ रही है तो आप प्रपोज करो हम उसपे रिएक्ट करेंगे 

सुरे सिर सुरे 

ठीक है ना। 

ओके। 

सुस्मित ये कुछ बाकी है कहीं वो हो गया ये पार्ट हो गया।

एक बार आप इसको फिर पढ़ लोगे ना तो आपको समझ आएगा ये काफी डिफाइंड है इसमें तेरे को एक बार रविजिट करना पड़ेगा इसको बेसिस और डिस्कशन राइट नौ विथ राहुल उसको एक बार तू तेरे को रिव्यू करना पड़ेगा फिर ही राहुल को भेजना ठीक है ठीक 

है 

सो नौ वे कैन मूव ओन तो थे ओथर थिंग, तो राहुल आपको आपको उसमें रेगुलर में उसमे क्या क्वेस्शन्स थे वो थाट वास थे एजेंडा ओएफ थे मीटिंग राइट?

येस, येस सिर। डेफिनिटली सो बेसिकली हमारा जो था कि हम इसको ना यूआई और यूएस बेटर करेंगे राइट? अब इसका जो मैंने आपको शेयर किया क्या आप उसे खोज सकते हैं एक बार? सेकंड फेज में एक मिन्यूट देखता हूँ मेरे पास अभी डायरेक्ट होगा तो मैं देखता हूँ।

मुझे लिंक अगर आप भेज दो।

व्हाट अरे यू डोइंग? 

येस सेंड इट।

काफी ओके सो अभी अभी आपकी टीम काम कर रही है क्योंकि मैं सोच रहा था पुश करने के लिए जो भी चेंज मैंने किये हैं। 

नहीं तो आप मुझे बोलो कभी करोगे तो मैं टीम को बोल दूंगा तो 

नहीं आप बता देना क्योंकि मैं लाइव आपके साथ टेस्ट कर सकता हूँ ना उसको लॉगिन लटक कर रहा है कि नहीं कर रहा है। फिर उसके बाद फिलहाल तो अभी ये आप रिव्यू कजिये इसको सबसे पहले जो इसका फर्स्ट ओने है एन्हांसड ऑडिट ट्रेल। अ ओके जैसा कि मैंने इसमें बताया था कि स्केलेबिलिटी इश्यू आएंगे क्योंकि गूगल सीट जो होता है ना वो डेटाबेस नहीं है। ओके तो इसमें मेरा क्वेस्चन जो मैंने पिछली बार जो बताया था सिर ने कहा था कि हम उतने टाइम तक इसको जो ऑडिट ट्रेल्स है उसको स्टोर नहीं करेंगे हम उसको इवेपोरेट कर देंगे, डिलीट कर देंगे एक पार्टिकुलर अमाउंट ओएफ टाइम के बाद। 

ओके। 

तो वो मैं पूछना चाहता हूं कि वो टाइम कितना होना चाहिए कि एक महीने से पहले वाले जो भी ऑडिट ट्रेल है वो डिलीट हो जाए। दो महीने से पहले वो डिलीट हो जाए। 

पर हमको हमको ये रखना ही है क्या कि इवपोरेशन रखना ही पड़ेगा उसका ऑडिटोरियल 

का मैंने बोला ना सिर वो स्केलेबिलिटी इश्यू है क्योंकि मैंने आपको ये एक्जाम्पल ऐसे समझाऊंगा इसको की अभी हमारे पास कितने क्वेरीज होंगे आलमोस्ट

अभी सपोज तकरीबन सिक्सटी तो आई थिंक सिक्स थाउजेंड नहीं होंगे नहीं 

नहीं आप बोल रहे हो उसमें शीट में बैक एंड 

पे बैकएंड में 

तो थाउजेंड बट फाइव हंड्रेड मतलब 

इवेंचुअली ओने मोंठ में तो हो ही जाएंगे 

नहीं वो तो वो तो काफी बढ़ते जाएंगे काफी बढ़ेंगे 

राइट एंड आप मुझे बताइये ऑडिट ट्रेल यूजुअल कम से कम मैं एक्सपेक्ट करता हूँ कि उसमें सेवेन या आईआईटी तो ऑडिट ट्रेल्स के रिकॉर्ड होंगे। 

पेर 

क्वेरी अगर उसमें थाउजेंड है और मैं पेर क्वेरी का मान लेता हूं कि मैं टेन ऑडिट ट्रेल्स है उसमें तो वो कितने रिकॉर्ड्स हो जाएंगे टेन थाउजेंड रिकॉर्ड्स 

ओके ओके वो 

मल्टीप्लाई हो जाएगा एंड इवेंचुअली वो इतना ग्रो हो जाएगा कि वो फिर लेटेंसी को इफेक्ट करेगा 

ओके ओके समझा। 

तो शीट में क्या होता है कि ये डेटाबेस नहीं है इसमें रिलेशन नहीं होते 

हैं। 

रिलेशनल डेटाबेस नहीं है जैसा आपने ये बोला ना कि ये भी माइलस्टोन वाले तो ये अभी तो हो जाएगा लेकिन ये भी स्केलेब्रिटीज का भी इश्यू होगा क्योंकि इसको जब मैं फेच करूंगा इस शीट से 

तो 

ये डाटा ऐसे नहीं आएगा कि इससे कनेक्टेड है इससे कनेक्टेड 

है। 

शीट में तो टेक्स्ट 

है 

शीट में आप देखोगे तो टेक्स्ट लिखा होगा ना कि हाँ ये इसका टास्क ये है डेट ये है। इससे कनेक्ट है इसमें ये है वो थोड़ी कनेक्ट है उसमें डेटाबेस में क्या होता है वो कनेक्टेड होता है अगर हम क्वेरी करते हैं ना तो विथिन सेकंड वो पूरा उसको कनेक्शन के हिसाब से इसका इससे रिलेशन है वो पूरा निकाल के दे देता है। इस वजह से डेटाबेस फास्ट होता है। बट शीट्स में क्या होगा अब मैं पूरा डाटा पहले फेच करूंगा टेन थाउजेंड रिकॉर्ड्स होंगे 

राइट 

उसको फेच करूंगा फिर क्वेरीज को फेच करूंगा थें उसके बाद फ्रंट एंड में प्रोसेसिंग होगा उसका कि कौन-सा किसका पार्ट है एंड थें उसके बाद उसको प्रोसेस करके शो करके दिखाना पड़ेगा। ठीक है हाँ तो मैंने उसलिए उसलिए सिर ने कहा था कि ठीक है इतना नहीं उतना अभी फिलहाल तो मतलब है नहीं इतना लेकिन एक ना एक टाइम बाद हमें वो लिमिट रीच कर जाएंगे किट्स का और उसके बाद वहां पर इश्यूज आने लग जाएंगे तो मैंने उसके लिए कहा ने कहा कि इसको ना उड़ा देंगे हम लोग पुराने वाले ऑडिट ट्रेल को तो मैं वो पूछना चाहता हूँ कितने पुराने ऑडिट ट्रेल्स हम उड़ा देंगे। 

ओके, 

येस ठीक है। 

सेकंड उन्होंने ये भी कहा है की अचीव कर देंगे की हम लोग उसे उड़ाने की जगह उसको उठा के कहीं ऐसे सीट में रख देंगे जहाँ पर वो काम नहीं है उसको हम फेच नहीं करेंगे लेकिन बट वो रेफरेंस के लिए रहेगा। 

करेक्ट करेक्ट करेक्ट राहुल मैं बिल्कुल आपसे सहमत हूँ और इसमें कैसा होगा पता है कि जब हम आगे इसको उसे करेंगे और जब हमको लगेगा की यार ये डाटा अभी पूरा थ्रेसहोल्ड पे है मतलब अभी ये अपना उसके बाहर जा रहा है तो फिर हम उसको हम उसको आप उसको रिडिफाइन कर देंगे सी तो बे होनेस्ट इसमें कैसा है पता है की जो क्वेरी इवपोरेट हो रही है ना। जो क्वेरी इवैपोरेट हो रही है ना उसको हम लोग मोस्टली देखते भी नहीं है। ठीक है 

तो 

ये जो मैंने प्लस सेवेन प्लस सेवेन वाला फीचर डाला हुआ है ना 

बेसिकली 

वो इतना वो वो नाइनटी नाइन पर्सेंट उसे ही नहीं होने वाला वो उसे ही नहीं होने वाला बट कैसा है की अगर किसी को देखना हो किसी ने कुछ गड़बड़ करी हो तो इसके लिए है तो उसको हम लोग को अगर वर्स्ट केस में नॉक ओफ भी करना पड़ेगा ताकि वो क्वेरी शीट पे लोड मतलब की वो एक्सेसिबल ना हो लोगो को भले वो भले ही कोई एक सेल पे पॉपुलेट होके एएस आ हिस्ट्री एडमिन को मिल रहा है या जो भी है वो आप डिफाइन करना। बट ये ये हमारे लिए शॉर्टेबल है बेकाउस हम लोग इतना यू नौ ये क्वेरी आफ्टर क्वेरी इवैपोरेट्स इंटो जी वो सेल्स फोर्स में जा ही रहा है तो हमको उसका वो सब उसके पहले अपना क्वेरी ट्रैकर में क्या हुआ उतना रेट्रोस्पेक्टिवली देखने की जरूरत नहीं पड़ती 

बेसिकली करेक्ट करेक्ट 

तो कोई वो मसला नहीं है हम जब भी उसपे थ्रेसहोल्ड पे आएंगे तो हम डिस्कस करेंगे और हम लोग फिर उसमें से यू नौ ये ऑडिट ट्रेल, ऑडिट ट्रेल क्या अगर तुमने पूरा क्वेरी का डाटा ही हमने इधर से निकाल दिया तो ऑडिट ट्रेल भी उसका निकल गया। 

नहीं ये ये बात बता रहा हूं यह मैनुअल करना पड़ेगा हमें सीड्स का ना क्योंकि वही है की जो डेटाबेस होता है वह कनेक्टेड होता है। डेटाबेस में एक रिकॉर्ड वो कनेक्ट होता 

है। उसके बाद हम फिर उसको जो ये जो सेवेन डेज सेवेन डे वाला फीचर हटा देंगे तो ऑटोमैटिकली वो कम हो जायेगा ना। क्या आप बोल रहे हो की शीट का डाटा इतना हो गया तो उसको मैनुअल करना पड़ेगा ऐसा। 

मैनुअली हमें सेलेक्ट करके डिलीट करना पड़ेगा कि इतना डाटा हमें नहीं चाहिए। 

ठीक है तो आप बताना फिर उसके लिए बेस्ट प्रैक्टिस आप बताना हम उसको सेट कर देंगे की मैनुअली मेंटेनेंस कर ले या हम ही खुद कर ले आप बता दोगे तो। 

सुरे सिर हाँ वो कर सकते हैं कोई दिक्कत नहीं है इसका। तो ओके एक ये हो गया। तो फिलहाल अभी का आईडीईए ये है कि ऑडिट अचीव हम एक अचीव शीट बनाएंगे जिसके अंदर आप वो मतलब वहां से कट कर देंगे मैं वाले से और उसको उठाके अचीव वाले में डाल देंगे।

राइट तो फिलहाल अभी के लिए

ओके तो ऑडिटेबल एक्शन जो कि डिस्क्रिप्शन चंगे होगा जिसने डिस्क्रिप्शन चंगे किया किसी ने भी किया तो वह एक ऑडिट टेल में आएगा। टाइप चंगे किया वो भी आएगा। स्टेटस चंगे किया वह भी आएगा डेट चंगे किया वह भी आएगा रिमार्क एडिट किया उसको एडिट किया वह भी चंगे आएगा। 

बट एक सेकंड हाँ डिस्क्रिप्शन चंगे ये सब राज हमको रखना है क्या ऑडिट ट्रेल में?

क्या बोल रहा 

है डिस्क्रिप्शन चंगे अल्सो राहुल इस सेइंग की ऑडिट ट्रेल में रखना है बट वो डिस्क्रिप्शन चंगे हमको रखने की जरूरत नहीं है ना ऑडिट ट्रेल 

में ये रखना है ना हमने ऑडिट ट्रेल में सब आएगा इसमें। 

येस वही वही मैं कन्फर्म कर रहा हूँ क्योंकि इसमें इसमें फिलहाल यही है डिस्क्रिप्शन चंगे है टाइप चंगे 

है डिस्क्रिप्शन चंगे तो रारे है ना स्मिथ क्यों उससे क्या फर्क पड़ता है बट पॉइंट ये है की हमको कोई भी चीज़ हो रहा है सी इसका पूरा पर्पज ये है की ऑडिट ट्रेल का पर्पज ये है की लोगों को पता है कि मैं कुछ भी चंगे करूँगा वो इसको मैनिपुलेट नहीं कर सकता है क्योंकि वो रिकॉर्ड पे दिख जायेगा। मैंने डिस्क्रिप्शन चंगे करके उसको खाली ओने नंबर दे दिया 

या 

तो ऐसा चंगे ही कर दिया की भाई वो क्वेरी उसने

ओके एक्चुअली आ डिटर अल्सो ऑडिट।

ओके बल्क एक्शन जो होगा जैसे कि सिक्स अह सिक्स क्वेरीज जो हैं डिलीशन पेंडिंग के लिए। मैंने एक बार में सबको डिलीट कर दिया सब में यही आएगा ना कि ईच ओन में आएगा डिलीटेड बी थिस पार्टिकुलर पर्सन थिस पार्टिकुलर पर्सन सब में वही आएगा ना बल्क एक्शन जो भी होंगे।

एक साथ अपडेट हो जाएंगे सब। क्या बोल रहे हो बल्क एक्शन आता है आपके पास बल्क एक्शन जो भी होता है एड और डिलीट 

का ये वाला फोर एक्जाम्पल 

तो इसमें अगर आपने अप्रूव कर दिया तो जितने भी क्वेरीज को आपने अप्रूव कर दिया ऑटोमैटिकली सबके अंदर लास्ट डिटेल यही एड होगा ना कि आपने उसको उड़ा दिया है। अप्रूव कर दिया है राइट। जस्ट कन्फर्म कर रहा था मैं एंड उसके बाद 

आप ये रिमार्क्स वगैरह डाल देना जो आपको लास्ट ग्रुप पे बोला था वो। 

रिमार्क्स हाँ मैंने वो डाल दिया है मैं अभी पुश कर दूंगा उसको अभी आपके सामने वो मैंने डाल दिया 

है।

ओके थें उसके बाद जो था ये था यूआईए में राज सिर ने कहा था कि इसको मैं बकेट का जो हाइट है उसको बढ़ा सकता हूं। क्या वो आपको अभी भी करना है? 

कौन-सा बकेट? 

बकेट जो क्वेरीज के बकेट दिख रहे थे हैं उनकी हाइट आपने कहा था ना कि मैं नीचे से ऐसे पकड़ खींचूँगा तो बड़े हो जाएंगे। 

ये जो ये जो है 

ये वाला हाँ हाँ आइडियल मुझे एक्चुअली राहुल इसकी कॉम्प्लेक्सिटी बताओ कितनी है बेकाउस कैसा है पता है कि जो मैं व्यू सेव करना चाहता हूँ ना 

व्यू येस 

व्यू जो सेव करना चाहता हूँ ना मेरे लिए उसका पार्ट है बेकाउस क्या है कि ये स्पेसिफिकली सीनियर लोगों के लिए है जूनियर लोगों को कैसा होता है की उनके लिए आ बकेट बड़ा होता है और बाकी सब बकेट इतने बड़े नहीं होते मतलब बाकी सब बड़े बकेट में खाली उन्ही की क्वेरी होती है ठीक 

है 

बट बट अगर समझो मेरे लिए वो बहुत जा रहा है अपना मतलब आह मतलब अगर मेरे लिए समझो एक पार्टिकुलर बकेट इम्पोर्टेंट है उसका मुझे लम्बा करना है 

तो 

अपना व्यू लोग वो कर सकते है ना तो मैं आइडियल तो ये चाहूँगा अनलेस एंड अंटिल आप बोलोगे इसमें नहीं 

सिर कॉम्प्लेक्सिटी तो होगी वो तो बात वो तो नॉर्मल सी है लेकिन बट वो इंप्लीमेंट वो तो रिक्वायरमेंट है तो फिर करना पड़ेगा ना 

वो 

रिक्वायरमेंट 

हैम्प्लेक्सिटी तो 

मैं सोच रहा हूँ जो बकेट 

का आप उसको ऐसा रखो की एक बार वो करे ना अगर कोई अपना एलोंगेट या जो भी चेंज करे ना वो बी डिफॉल्ट वो व्यू उसके लिए सेव हो जाये। 

येस 

येस। 

मैं उसका आऊंगा अभी नेक्स्ट क्वेस्चन आएंगे तो आपका जो बकेट इसका जो आप एक्सटेंड करने की मैंने बात करी आप यह सब मतलब जिसकी जो स्टेटस वाइस है इसको भी एक्सटेंड कर सकते हो। जैसे न्यू वाला 

है। क्या 

क्या क्या?

जैसे की आप न्यू वाला है आप इसे स्क्रॉल कीजिए एक बार। कोई सा भी बकेट वाला यह वाला बकेट है। इसके अंदर स्टेटस हैं राइट? तीन स्टेटस 

है करेक्ट। 

मैं पूछ रहा हूँ आप जो है हाइट इनका भी बढ़ा सकते हो कि न्यू वाला जो है इसका 

बकेट नहीं 

नहीं नहीं नहीं नहीं मैं बकेट का जो बी बकेट है इसका हाइट बढ़ा सकते हो। 

नहीं नहीं आप आप जो पूरा बकेट है ना बी उसका आप हाइट बढ़ा सकते हो या कम कर सकते हो। 

आप स्क्रॉल 

डाउन कीजिये जो न्यू के जो रो साइज है या क्वेरी डिस्क्रिप्शन के जो रो के साइज है अपना उसको आप चंगे नहीं कर सकते। 

ओके ओके गोट इट। अब मैं इसे जब बढ़ाऊंगा तो ई वाला नीचे पुश हो जाएगा राइट?

याह बराबर का कैरेक्टर। अब इसका जो है मैं पूछना चाहता हूँ विड्थ बढ़ा सकते हैं या घटा सकते हैं या नहीं? बकेट का 

है नहीं आइडियल तो आइडियली विथ विथ के लिए हमको इश्यू नहीं आ रहा है ना बेकाउस विथ में कुछ बाहर जा ही नहीं रहा है। 

हाँ तो क्योंकि वो तो अभी फिलहाल डिफाइंड है कि त्वो थ्री फॉर है। अगर आपको डायनामिक चाहिए तो मैं वो पूछ रहा हूँ कि अगर आपको डायनामिक चाहिए कि मैं उसे बढ़ा सकता हूँ?

मैं 

बोलता हूँ कि अगर आप नीचे का बढ़ा सकते हो आइडियल राइट साइड का भी बढ़ा सकते हो तो अच्छी बात है। 

विथ राइट साइड। 

हाँ विथ ही बोल रहे हो की अगर मैं इसका विड्थ बढ़ाता हूँ तो ये श्रिंक हो जाएगा। 

वो श्रिंक वो मतलब ऐसा होगा ना कि एक वो मिनिमम उसका डिफाइन करेंगे की इससे ज्यादा श्रिंक नहीं हो सकता ये और जैसे ही वो पहुंचेगा वो नीचे शिफ्ट हो जाएगा। 

नहीं नहीं नहीं अगर वो नहीं नहीं नहीं अगर उसका मैंने मैं मैं तो उसका लॉजिक ये समझता हूँ की अगर इसको मैंने। अ वो किया अपना क्या बोलते है अगर मैंने समझो बीच वाला आया उसको मैंने राइट पे का रिव्यू बढ़ाया तो इसका मतलब क्या होगा की ये उसकी जगह खायेगा किसकी अपना सी की जगह खायेगा तो वो सी ऑटोमैटिकली छोटा हो जायेगा अब मेरे पास ऑप्शन है ऑप्शन ये आना चाहिए की सी को मैं आगे लेके जाऊँ बेकाउस सी बहुत छोटा हो गया या सी वही पे रहे बी डिफॉल्ट सी छोटा रहेगा इमेजिन करो इसको मैं राइट राइट पे लेके गया तो सी इतना छोटा हो जायेगा की इमेजिन करो एक वर्टिकल लाइन है मम्मी है ना मम्मी कॉल

आप समझे? 

येस सिर 

की इमेजिन करो की मैं बी वाले को इतना राइट पे खींच रहा हूँ विड्थ उसका के जो सी का जो सी का जो पूरा वर्टिकल जो वो है ना अपना विड्थ है ना अपना वो इतना छोटा हो जायेगा लेकिन अः उसके बाद आइडियल मुझे ऑप्शन आना चाहिए की मैं उसको सी को अगले अगले उसमे जंप करना चाहता हूँ की नहीं अगली जगह पे अगले पोजीशन पे 

ये चीज़ तो सिर ऑटोमैटिकली होगी। 

ठीक है 

ऑटोमैटिकली इन थे सेंस मैं क्या कह रहा हूँ क्योंकि मैं कहना चाहता हूँ कि आप इसे अगर एक्सपैंड कर रहे 

हैं। हम्म 

तो आपके पास कॉन्ट्रैक्ट का भी ऑप्शन आएगा राइट?

कॉन्ट्रैक्ट का कॉन्ट्रैक्ट का भी ऑप्शन आएगा तो इसमें क्या होगा की बेयोंड थे पॉइंट कॉन्ट्रैक्ट करके मतलब नहीं होगा ना समझे की अगर मेरे को जैसे अभी अभी अगर मैं देखूँ तो मेरे पास कॉन्ट्रैक्ट करने का कितना स्कोप है।

मतलब अगर अच्छे व्यू के लिए समझोसे रहेगा 40% स्क्रोल हो जाएगा मतलब कॉन्टैक्ट हो जायेगा राइट नौ। बी में। 

नहीं समझा नहीं मैं क्या सॉरी 

मतलब कॉन्ट्रैक्ट कर सकते हैं वही मैं पूछना कॉन्ट्रैक्ट हमें वो करना पड़ेगा रिस्ट्रिक्ट करना पड़ेगा कि मान लीजिए जैसे कि अभी हंड्रेड पिक्सल्स ले रहा है हमारे। 

हम्म। 

अब इसको मैं 50 पिक्सल तक कॉन्टैक्ट कर सकता हूं मतलब इसका 1/2 साइज था की कॉन्टैक्ट हो सकता है। उससे ज्यादा अगर 

होगा ज़ूम इन ज़ूम आउट की बात कर रहे हो या साइज छोटे की बात 

कर रहे साइज विड्थ विड्थ 

विड्थ 

बी बकेट का विड्थ 

तो बी बकेट का मैं विड्थ बढ़ाऊंगा तो ऑटोमैटिकली सी बकेट का विड्थ कम हो रहा 

है। हाँ वो कम होगा तो उसका अगर हम फिक्स साइज रखेंगे की वो फिफ्टी जो मान लीजिये अभी हंड्रेड है 

इसका 

विड्थ वो मिनिमम फिफ्टी हो सकता है। तो हमने बी बढ़ाया घटने 

लगा। हाँ करेक्ट तो अगर फिफ्टी से ज्यादा गया वो, 

वो नीचे गया तो वो नीचे चला जाएगा ऑटोमैटिकली बी की जगह चला जाएगा और डी आगे पूछा जाएगा। 

ये बहुत इंट्यूट परफेक्टली इंट्यूटिव प्रैक्टिस होगी। 

हाँ तो बेसिकली होता है एंड ठीक है ऐसे कर सकते हैं इसको। मिनिमम रिसर्च बिहेवियर

ओके अब मान लीजिए कि मैंने कर दिया है एंड मैं उसको रीसेट करना चाहता हूं कि हां मैं डिफॉल्ट बाय करना चाहता हूं तो मैं वह कैसे करूंगा? क्योंकि राइट नौ जो रीसेट डिफॉल्ट का बटन है वह तो फिल्टर पर एप्लाई हो रहा है। 

सॉरी सॉरी सॉरी सॉरी सॉरी वापस 

जैसे की मान लीजिये आपने इसमें चेंज कर दिया विथ इधर उधर कर दिया 

बट ये व्यू पे भी हो रहा है ना अगर मैं सपोज यहाँ पे व्यू चंगे किया बकेट यूजर व्यू किया और मैं रिस्टोर डिफॉल्ट करता हूँ 

तो मेरा फिल्टर हट जाते हैं तो वो सारे वापस आ जाते हैं ऐसा होता है। 

इसके लिए नहीं नहीं बट अभी देखो मैंने ये तब यूजर सेलेक्ट किया 

है 

और मैं यहाँ पे रिस्टोर डिफॉल्ट करता हूँ 

तो 

मेरा तब भी चंगे होके बकेट पे आ गया वापिस 

हाँ तो आपने वो सेव कर रखा है ना आपका व्यू जो है वो सेव 

है अभी बकेट 

वाला तो आपने वो किया ना तो रिसेट हो गया की जो आपने सेव किया था उसपे रीसेट हो गया वो। 

तो इसमें हम गेम रख सकते हैं कि जो अगर मैंने अगर बकेट का विड्थ या लेंग्थ चंगे करके उसको सेव कर दिया। वो मेरा डिफॉल्ट ही रहेगा। 

हाँ वो डिफॉल्ट व्यू रहेगा लेकिन अगर आपको रिस्टोर करना होगा तो आपने रिस्टोर पे क्लिक किया तो मैं ये पूछना चाहता हूं कि फिल्टर और जो व्यू है आपका पूरा जो आपने डिसाइड किया वो सारे रीसेट हो जाएंगे। या सिर्फ फिल्टर रीसेट 

होगा। इसमें ऐसा हो सकता है की राहुल रिस्टोर रिस्टोर फिल्टर और इसके दो अलग बटन हो उसको हम शॉर्ट फॉर्म में लिखे रिस्टोर रिस्टोर व्यू रिस्टोर फिल्टर। येस, 

येस। 

तो तो वैसे करेंगे तो ये मामला ही सॉर्ट हो जाएगा। 

हाँ वो वही ऑप्शन रहेगा क्योंकि ऐसा हो जाएगा ना की आपने रीसेट कर दिया थें आपको फिर से फिल्टर लगाना पड़ेगा जो आपने फिल्टर व्यू किया है 

इसको शॉर्ट फॉर्म में दे दो रिस्टोर के जगह पे रस रिस्टोर व्यू एंड मतलब रस व्यू रस फिल्टर बराबर 

सुरे सिर। 

आह ये हो गया येस सिर प्लीज 

सो रिस्टोर व्यू में खाली एक कन्फ्यूजन ये है की अः ठीक है तो रिस्टोर व्यू और फिल्टर मतलब इसमें जो फिल्टर है वो फिल्टर है। इसमें जो व्यू है वो व्यू व्यू के कितने 1, 2, 3, 4 ऊपर के जो टॉप 4 चीजें हैं वो व्यू है और उसके बाद जो अगली तीन चीजें है वो फिल्टर 

है 

करेक्ट करेक्ट तो रिस्टोर व्यू तो मेरे हिसाब से आइडियल जो रिस्टोर व्यू की प्लेसमेंट है ना यहाँ पे होनी चाहिए। 4 के बाद उसके बाद रिस्टोर डिफॉल्ट की सॉरी रिस्टोर फिल्टर की वहां पे होनी चाहिए। क्या आपको ठीक लग रहा है वो बात?

बट उसको थोड़ा उसको वो वो बॉक्स बाकी लोग बॉक्स से अलग लगेगा। सो बेसिकली व्यू बकेट यूजर है फिर कोलम्स है सेकंड वाला लेआउट है और फिर कार्ड है अब इसके बाद एक बटन हो जाएगा जो थोड़ा अलग लगेगा बटन बोले तो या ऐसा ही एक वो दिखेगा रेक्टेंगल या जो भी है जिसमें लिखा होगा रिस्टोर 

व्यू 

उसके बाद बाकी की चीज़ें दिखेगी उसके बाद लिखा होगा रिस्टोर 

फिल्टर 

और उसका बॉक्स अलग लगेगा थोड़ा बराबर 

है ना ओके गोट इट 

ठीक है ना। और बी डिफॉल्ट जब आप अपना कुछ भी कर रहे हो तो वो व्यू अपने आप सेव हो जाता है। मतलब अगर मैंने इसको समझो बी को मैंने बड़ा किया और वो तो वो बी डिफॉल्ट वो व्यू सेव हो जाएगा ना बेसिकली 

ओके ओके ठीक है मैं बी डिफॉल्ट कर देता हूँ अभी तो सेव बटन 

हो रहा है 

नहीं 

हो रहा 

है राइट क्योंकि आप फिल्टर चंगे करते रहते हो ना कि बी डिफॉल्ट अगर आप इसे सेव कर दोगे तो पता नहीं चलेगा ना कि मैंने क्या सेव किया है। अब फिल्टर वाला है फिल्टर में क्या करूंगा मैं सेलेक्ट कर दिया हाँ मुझे अच्छा लग रहा है अभी अब मैं सेव करूंगा इसको फिल्टर में ये होगा। राइट अगर आप हर चीज़ हर चंगे में से सेव करते रहोगे तो सेव होता रहेगा होता रहेगा होता रहेगा। लास्ट में आपने आपको बस वो थोड़ी देर के लिए देखना था लेकिन वह सेव हो गया अब आपको फिर से रीसेट करना पड़ेगा उसको। तो वह थोड़ा सा उसमें था फिल्टर इस वजह से अभी फिलहाल जो है आपको आप सारा जब जो भी आपको सेव करना होगा वह करके आप सेव कर सकते हैं। एंड रिफ्रेश करेंगे तो आपका रहेगा। ऐसा था फिलहाल। 

कैन यू परफॉर्म ओन थिस?

सॉरी, सॉरी, 

सॉरी वापस अभी अभी राइट नौ वे हेव नोट यू हेव नोट केप्ट कि आपने जो भी व्यू फिल्टर एप्लाई किया है या व्यू चंगे किया है वो आपका डिफॉल्ट या वो आपका सेव बी डिफॉल्ट नहीं हो रहा है एंड थिस इस थिस डिसाइड बेकाउस अभी यूजर को कुछ जैसे मैंने अभी मुझे खाली टेम्पोरेरिली मुझे खाली मेरा देखना है, तो मैंने यहाँ पे इसको ये करके स्मिथ का ये ओपन कर दिया बट वो मैं खाली इन मोस्ट केस वो वीर अर्जुन के वो टेम्पोरेरी होने वाला है वो मेरा आई डोंट वांट इट तो बे एएस माई डिफॉल्ट 

वो 

सेव नहीं करता है तब तक वो व्यू सेव नहीं होगा उसका ठीक 

है चलेगा 

फिल्टर के लिए वो रहेगा और बाकी जो आपने रिचार्ज का बताया हमने चेक किया तो वो ऑटोमैटिकली सेव हो जायेगा राइट?

जो पतला मोटा 

वो हाँ वो जो लम्बा छोटा जो भी 

है मतलब जो विड्थ और 

वो ऐसा बकेट 

वाले वो मुझे लगता है ऑटोमैटिकली सेव होना चाहिए। 

करेक्ट करेक्ट ठीक है

मतलब उसमें तो इसका मतलब ये हो गया ना कि फिल्टर जो 

है 

फिल्टर जो है वो ऑटोमैटिकली सेव ना हो उसको तुम्हे सेव करना 

पड़ेगा 

जो व्यूज 

जितने भी जो व्यू के हम एडजस्टमेंट कर रहे है वो ऑटोमैटिकली 

मेंटेन रहेंगे। 

ओके ओथर थिंग इस जैसे आप टोटल पे क्लिक करेंगे इसको एक बार टोटल पे। तो जो आपका ऐसा व्यू आ रहा था आपका ये हॉरिजोंटल था लेकिन हमने डिसाइड किया था एक वर्टिकल भी होना चाहिए राइट जो की हम 

ऊपर 

से नीचे स्क्रॉल हो जो कि अगर ओवरफ्लो हो जाए तो नेक्स्ट पेज में चला जाए 

मैं स्क्रॉल नीचे जा रहा हूँ तो भी ऐसा हो रहा 

है वो 

अभी ये हॉरिजोंटल वाला 

है 

बट इसमें हॉरिजोंटल स्क्रॉल से नहीं हो रहा है मतलब मैं नीचे स्क्रॉल कर रहा हूँ वर्टिकल तो ये हॉरिजोंटल रिमूव हो रहा है बट मैं अगर हॉरिजोंटल स्क्रॉल करने जा रहा हूँ तो कुछ नहीं हो रहा 

है। वो ब्लॉक हो गया होगा उसका 

तो वो ठीक कर देना राहुल। 

ठीक है वो दोनों कर देता हूँ मैं भूल गया था ठीक 

है बट इसमें अगर मुझे वर्टिकल नीचे जाना हो तो क्या कर सकता हूँ उसमें 

मैं अभी।

वर्टिकल व्यू है नहीं ना इसमें वर्टिकल व्यू पे डिसाइड करती है सॉरी राहुल आप ही आप ही बताओ 

तो वर्टिकल व्यू जो हमने डिसाइड किया था कि फिलहाल तो इसमें दिख रहा 

है ये 

राइट बट अगर ऐसा होगा कि ये न्यू 

है 

एंड इसके अंदर फॉर फाइव क्वेरीज 

है 

एंड फाइव क्वेरीज जो लास्ट वाला कोलम है उसमें ऊपर दो आएंगे सिर्फ। 

हम्म। 

बाकी नीचे वाला अगर वहां पर न्यू कैटेगरी स्टार्ट हो रहा है। न्यू कैटेगरी मतलब सी बकेट तो वो यहाँ नहीं दिखेगा वो नेक्स्ट पेज पे दिखेगा। 

इसको वैसे ही रखते हैं अभी इसमें कुछ चंगे करने की जरूरत नहीं है ना तो वर्टिकल एड नहीं करना ऐसे ही रखो 

ठीक 

है। तो एक चीज़ ठीक कर दो की मैं अपना राइट साइड राइट करो तो भी वैसा 

हो। सिर अब इसमें क्या है कि इसमें भी क्या आपको रिसाइज वो चाहिए कि हाँ मैं इसको रिसाइज करके मोटा पल्ला कर सकता हूँ। 

क्या क्या क्या?

हाँ इसमें भी सेम लॉजिक।

मोटा पतला तो इसमें मैं समझ सकता हूं लेकिन लम्बा छोटा तो इसमें कैसे होगा? 

नहीं नहीं तो इसको इसमें मत करो मोटा पतला मुझे लगता है। स्मिथ क्या लग रहा 

है नहीं इवेन आई थिंक इसमें नहीं करते 

हैं। 

इसमें 

कन्फर्मेशन इसका हो गया कि इसमें कुछ नहीं होगा। 

एक सेकंड मैं खाली चार्जर लगाया है एक सेकंड 

सुरे 

सुरे। अह यू प्रेफरेंस बकेट हाइट।

ऑटो सेव होगा ये जो बकेट की हाइट है वो ऑटोमैटिकली सेव हो जाएंगे।

एंड जो सेव व्यू का बटन है वो फिल्टर को सेव करने के लिए आएगी।

अ

हाँ जी।

ओके फोर सिक्सटीन मीटिंग

ओके।

अरे अच्छा हमने रिपोर्ट जो जनरेशन का था उसका कितना वो 

रखा था हमने थ्रेसहोल्ड कब कब से होगा डेली डेली डेली रिपोर्ट होएगा 

हाँ बट लास्ट ट्वेंटी फॉर हॉर्स का वो 

जो भी 

ओंगोइंग स्टेटस होगा 

ट्वेंटी फॉर हॉर्स के पहले का है जो वो ओंगोइंग ओर पेंडिंग अनअसाइन्ड। उसमे न्यू भी आएगा। 

हम्म

ओके

ओके

अह वीकेंड्स पे भी आएंगे डेली ये जो रिपोर्ट 

हैं संडे छोड़ के। और संडे को वो ट्वेंटी फॉर हॉर्स विंडो में काउंट नहीं करेगा। 

हम्म। 

गोट इट एम्पटी रिपोर्ट भेज दिया है।

अगर अगर कुछ एम्पटी होगा मतलब मान लीजिए कि एक हमारा कुछ है ही नहीं इस बार जनरेट ही नहीं हुआ तो हम ये कर सकते हैं कि नो पेंडिंग आईटीईएमएस 

करेक्ट करेक्ट वो फिर भी रिपोर्ट जाएगा और नो पेंडिंग आईटीईएमएस भी लिखेगा ऐसा होगा नहीं बट अगर ऐसा होगा तो फिर। या या किसी कोई एक पार्टिकुलर यूजर के लिए एक पार्टिकुलर टेबल के लिए अगर ऐसा कुछ है तो उसमें भी लिखा आएगा नो नो पेंडिंग आईटीईएमएस। 

ओके, ओथर थिंग वास की मैनुअल रिपोर्ट टेकर क्या हम मैनुअली भी जनरेट कर सकते हैं उस रिपोर्ट को?

येस। 

एंड मैनुअली कौन जनरेट कर सकता है उसको एडमिन स्टूडियो एडमिन बस 

आई थिंक एडमिन एंड सूडो एडमिन ओनली सीनियर्स भी। क्या बोल रहा है वापस मैनुअल रिपोर्ट एक तो जो ऑटोमैटिक रिपोर्ट है जो डेली आएगा एक्सेप्ट फोर संडेज। फोर अल्ल रिकॉर्ड्स इन पेंडिंग या अनअसाइन्ड ओर ओंगोइंग फोर मोरे थान ट्वेंटी फॉर हॉर्स प्रायर एक्सक्लूडिंग संडेज तो वो मैनुअली भी अगर रिपोर्ट जनरेट करना हो तो वो एडमिन और सुडो एडमिन तो कर सकते हैं बट यूजर्स, सीनियर यूजर्स भी कर सकते हैं क्या?

सॉरी यार मेरे को नहीं कॉम्प्रिहेंड हो रहा है वापस से 

बोल रहा हूँ जो रिपोर्ट है जो डेली रिपोर्ट आने है ऑटोमैटिक रिपोर्ट फोर पेंडिंग आईटीईएमएस जो भी यू नो इन यूर ऑनगोइंग न्यू अनअसाइन्ड एसी फोर मोरे थान 24 हॉर्स अर्लियर विथिन 10 डेज वो ऑटोमैटिक रिपोर्ट तो आएंगे ईमेल पे डेली। उसके अलावा अगर मैनुअली किसी को रिपोर्ट जनरेट करना हो तो वो एडमिन और स्टूडियो एडमिन कर सकता है और सीरियल यूजर्स कर सकते हैं कि नहीं। 

सीनियर यूजर्स को रिपोर्ट जा रहा है क्या?

सीनियर यूजर्स को रिपोर्ट जा रहा है। 

हाँ तो जो जा रहा है उसको जो राइट्स है उसको वो जनरेट कर सकता है आइडियल 

ठीक है बट अभी एएस ओएफ रिपोर्ट सिटी को जा रहा है। सिटी के गुरपडे पे जा रहा है जिसमें सब टीम्स का एक साथ लिस्टेड हो रहा है। 

हम्म। 

की वो चंगे 

करना है तो अभी तो रिपोर्ट का फिलहाल एडमिन को ही रख बेसिकली जो सेल्फ रिपोर्ट निकालने का ना जो है वो उसको ही 

एडमिन और सीडी एडमिन करते 

हैं एडमिन और सीडी एडमिन एंड बट 

अच्छा बट जो रिपोर्ट जा रहे हैं ऑटोमैटिक रिपोर्ट जा रहे हैं डेली ही वो सिटी को साथ में क्लब होके एक ही मेल में ग्रुप टीम वाइस दिखेंगे करेक्ट वो इंडिविजुअली 

यू नो बट जिसकी टीम का जो है वो जाना चाहिए ना उसको बाकी का।

नहीं नहीं ठीक 

है आईटीएस ओके बेकाउस एलोकेटर्स को भी थोड़ा एक विजिबिलिटी हाँ ठीक 

है तो वैसे ही रहना 

है ठीक है। 

ओके एंड इसमें एक और चीज़ था कि ओंगोइंग जो क्वेरीज स्टेटस होंगे, 

सॉरी खाली राहुल एक सेकंड ये इन केस अगर पहले कुछ है तो मैं जस्ट इसमें रिएक्ट कर देता हूँ 

वो आप मिस कर दीजिए अपने कंट्रोल करेंगे शायद आ जाएगा। 

नहीं नहीं 

वो कैटेगराइज वाला था वो हमने सीरियल नंबर कर दिया था 

ना वो सीरियल था इसलिए।

कुछ भी

हम्म हम्म। ओके ओके गोट इट एंड जो मेरा क्वेस्चन था इसमें कि जो क्वेरीज जो हैं ओंगोइंग स्टेटस वाली उनका जो डे है त्वो डेज वाला वो एडेड डेट से होगा राइट? एरे डेट जो है वो 2 दिन से पहले हुआ और वो ऑनगोइंग स्टेटस है तो वो रिपोर्ट में इनक्लूड होगा। 

वो जो हमने लास्ट लिखा था त्वो डेज लिखा था की ट्वेंटी फॉर हॉर्स लिखा था त्वो डेज लिखा था 

जो भी।

ओके वो एडेड डेट से कैलकुलेट लिखा होगा 

नहीं नहीं एडेड डेट से नहीं असाइन्ड डेट से होगा जो भी लास्ट 

डेट से 

हाँ असाइन्ड डेट से होगा। 

एक मिन्यूट, एक मिन्यूट कर लेता हूँ। 

उसमे एडेड डेट दिखेगा बट वो जो फिल्टरिंग होगा वो असाइन्ड डेट से होगा। 

बट अगर वो बकेट आ में हुआ तो। 

बकेट आ का तो हम नहीं रिपोर्ट में ले रहे हैं ना। क्योंकि वो बकेट आ में है तो यूजर को किसको असाइन ही नहीं हुआ है तो आप कौन से किसके कैटेगरी में डालोगे आप या तो फिर आप वो उसका एक अलग से ये बन के आएगा के ये तो बे असाइन्ड करके और वो एडेड डेट्स होंगे। उसका एक टेबल उसका एक टेबल स्टार्टिंग में टॉप टेबल बन के आएगा की येत तो बे असाइन्ड अह एंड थें उसका जो फिल्टरिंग होगा वो एडेड डेट से 

होगा। ओके गोट इट 

तो उसमें पता चला कि ये असाइन दो दिन से असाइन ही नहीं हुई है 

और इसका जो रिपोर्ट जनरेशन है इसका टाइम कुछ फिक्स टाइम है कि 6:30 बजे शाम को 9:00 बजे 

इसका आप 6 पीएम रखिए। 

सिक्स पीएम इन थे इवनिंग। सिक्स, ओके। हम्म।

मैनुअली टिकट। अ ओके सो जो आप मैनुअल जनरेट कर रहे 

हैं 

एडमिन और एडमिन वो जनरेट होकर एक्सपोर्ट होगा आपके पास या फिर सिर्फ आपके पास ईमेल आएगा उसको। और किसी को भी मिल नहीं जाएगा।

नहीं नहीं जो जो अच्छा जो कर रहे 

है मैनुअली कर रहे हो जो की क्योंकि ऑटोमैटिकली वाला जो डिफाइंड है वो जा रहा है वहां 

पर। तो उसमें दोनों ऑप्शन एक एक्सपोर्ट का भी और एक ईमेल का भी अगर ईमेल पे क्लिक किया तो डायरेक्ट ईमेल जाएगा बी डिफॉल्ट एडमिन ओर स्टूडियो एडमिन और उसमें एक ऑप्शन हो कोई और ईमेल इद एड करने का। जैसे फोर एक्जाम्पल अभी मैंने अनामिका की टीम के लिए जनरेट किया तो एडमिन सूडो एडमिन को तो बी डिफॉल्ट जाएगा और उसमें मैं ऑप्शन एड कर सकता हूँ कि मुझे अनामिका का भी ईमेल इद एड करना है कि अनामिका को भी चले जाए। तो मुझे वो मैनुअली फॉरवर्ड ना करना पड़े। 

ओके सिस्टम।

ओके जो मैंने टीम बोला है आपने टीम डिजाइन होगा जिसके अंदर यूजर्स होंगे क्या एक यूजर मल्टीपल टीम के अंदर हो सकता 

है? 

येस जैसे की आपकी टीम है स्मिथ का टीम है तो क्या वो किसी और मतलब आप जो हो अपने भी टीम में हो और किसी और की भी टीम में हो सकते हो आप? 

येस, सो एएस ओएफ नौ हाँ जैसे फोर एक्जाम्पल, अनामिका है, अनामिका की टीम में यूजर्स होंगे बट अनामिका और नुपुरा लाइकली मेरी टीम में भी होंगे। तो ये मल्टीलेवल हारती भी हो सकता है।

गोट इट। हम्म मैसेज।

ओके अब मेरा क्वेस्चन एक और है कि मान लीजिए आपके टीम में एक मेंबर है एंड थे सेम मेंबर इस इन अनोथेर टीम 

ओके। 

ओके तो क्या आप उसे अपनी टीम से निकाल सकते हो? 

हाँ मतलब वो तो मैं मतलब वो तो यूजर में तो हम वो कर ही सकते हैं ना की डायनामिकली उसको किसको एलोकेट करना है। 

एलोकेट कर सकते हैं। एडमिन और स्टूडियो एडमिन क्या कर सकते हैं कि कुछ भी मतलब किसी को किसी भी ग्रुप में डाल सकते हैं। राइट?

जो सीनियर वाले हैं तो मान लो कि उनको तो सिर्फ वही दिखेगा ना कि हाँ ये पार्टिकुलर यूजर मेरे मेरे ग्रुप में है उनको ये सब नहीं दिखेगा ना कि वो के भी उसमें है। 

करेक्ट करेक्ट 

करेक्ट तो वो कह सकते हैं कि रिमूव फ्रॉम माई ग्रुप तो वो वहां से हट जाएगा लेकिन जो किसी और में अगर होगा तो वो ऐसे ही रह जाएगा। 

करेक्ट बट आई एएम जस्ट थिंकिंग की वो रिमूव कर सकते है क्या किसी 

के वो आप बताइए एक बार की या फिर ऐसा हो सकता है कि सिर्फ एडमिन और स्डो एडमिन ही कर सकते हैं सीनियर क्या कर सकते है कि मैं देख सकता हूँ कि हाँ ये टीम मेंबर पहले डिसाइड हो चुके है मेरे में मैं नहीं कर सकता मुझे करना होगा तो मुझे एडमिन से बोलना पड़ेगा। 

हाँ मतलब ऐसा कोई है क्या की वो रिक्वेस्ट राइस कर सकते है अपना।

हाँ तो रिक्वेस्ट राइस कर सकते हैं जो एडमिन सुडो एडमिन को 

आएगा 

अप्रूव करने के लिए। एडिशन और डिलीशन दोनों अगर कोई बोलता है की अभी ये नहीं ये यूजर आ मेरी टीम में ट्रांसफर हुआ है, तो राथर थान एडमिन हैविंग तो चंगे इट वो रिक्वेस्ट राइस कर सकते है की यूजर आ को तो बे मूव्ड तो अनामिका टीम फोर एक्जाम्पल 

रेस

एंड।

थाट इस थीम है की थाट हो गया है।

वो जो हमारा हायरार्की है वो कितने लेवल्स का है इतना है की टीम लीड है और उसके नीचे सिर्फ यूजर्स है या फिर टीम लीड है फिर सब टीम लीड है और यूजर्स मतलब की अभी फिलहाल वो 

तो देखो एक होगा एक होगा डायरेक्टर व्हिच इस एडमिन व्हिच इस राज, उसके नीचे सुडो एडमिन व्हिच इस 

मे 

फिर उसके नीचे एएस ओएफ नौ थेरे इस टीम लीड अनामिका नपुरा।

एंड थें एंड थें यूजर्स इसमें पॉसिबली आगे जाके एक और लेवल शायद आ सकता है। 

हम्म।

ओके। आई कैन ड्रॉप।

ओके तो अब नेक्स्ट इतेम होगा हमारा ड्रैगन ड्रॉप। ओके आप उसको फ्रंट एंड खोल लीजिये एक बार। जो बकेट व्यू है हमारा इसमें 

अगर पुश करने वाले हो तो मुझे बोलना मुझे टीम को बोलना पड़ेगा मैंने बोला 

नहीं अभी पुश नहीं करा है मैंने अभी इसके बाद जब डिस्कशन हो जाएगा उसके बाद ठीक है ठीक है। तो अभी जो ड्रैग एंड ड्रॉप होगा। ये ये क्लोज कर दीजिए मॉडल जो है इसे क्लोज कीजिए।

अह ओके तो यहां से मैं आ से उठाकर बी में करूंगा। 

हाँ। 

एंड उसको कोई असाइन नहीं है मतलब फिलहाल तो असाइन है 

ही नहीं तो 

क्या होगा मेरे को मॉडल खुल के आ जाएगा कि आपको असाइन करना पड़ेगा राइट? एंड मैं इसको विथिन भी कर सकता हूं कि न्यूज से उठा के मैं ऑनगोइंग में डाल सकता हूं राइट? 

येस, करेक्ट। 

ओके करेक्ट, 

करेक्ट बट इसमें हम खाली ये कैसे प्रिवेंट कर सकते हैं एक्सीडेंटल ड्रैग ड्रॉप कैसे प्रिवेंट कर सकते हैं। 

आह वो तो आपको होल्ड कर रहे हो वो तो आपके ऊपर है ना सिर की नहीं 

नहीं बट अभी फोर एक्जाम्पल मैं मैं ऐसे ही एक ब्राउज कर रहा हूँ और काफी बार ऐसा हो सकता है कि माउस पे मेरा क्लिक हो गया और ये मेरा ड्रैग ऐसे हो गया यहाँ पे और थें मुझे पता है मुझे मुझे पता चला कि स्क्रीन पे कुछ तो हुआ बट क्या हुआ वो मेरे को समझा नहीं। इतने सारे रिकॉर्ड्स है उसमें अब पीएमजी गलती से मेरा ड्रैग मैं क्लिक हो गया था और मैं ऐसे माउस मूवमेंट से मेरा ड्रैग होके इसमें आ गया। तो मुझे समझा कि स्क्रीन पे कुछ तो मूवमेंट हुआ पर वो मूवमेंट इतना फटाफट हुआ की मुझे समझा ही नहीं की वो मूवमेंट क्या हुआ है मैंने क्या चंगे 

किया है अड काइंड ओएफ थिंग। या फिर एक टोस्ट। पोस्ट मतलब जैसे हम कुछ एड करते नीचे आता है ना लेफ्ट साइड में थोड़ा सा लिख के कि हाँ सक्सेसफुली एड हो गया डिलीट हो गया। 

हाँ 

दोनों में से कौन-सा ऑप्शन बेटर रहेगा कि अगर आपने किसी को गलती से उठा के ऐसा कर दिया कि मतलब न्यू से उठा के ओन होल्ड कर दिया तो वहां पर साइड में लिखा आएगा कि सक्सेसफुली मूव फ्रॉम न्यू तो ओन होल्ड बट उसे पता नहीं चलेगा ना कौन सा मूव 

नहीं नहीं तो इसमें हम खाली यहाँ पर टोस्ट में ये देख सकते हैं कि क्वेरी डिस्क्रिप्शन जो होगा इनायत पीएमजी सक्सेसफुली मूव्ड फ्रॉम सो एंड सो तो हेरे एंड थें बाजू में एक बटन होगा उन्डो करके। 

वो तो मूव हो गया ना सिर तो हटो कहाँ से आएगा?

नहीं नहीं मूव हो गया बट अगर मैं उन्डो किया तो वो मूवमेंट उन्डो हो जायेगा। 

ओके तो क्या करूंगा मैं कि अगर वो मूव हुआ है। 5 सेकंड तक उस कार्ड पर उन्डो का आइकॉन आएगा। 

येस येस येस करेक्ट 

तो क्लिक कर दोगे तो पता 

चल जाएगा तो कार्ड में वो बताएगा इन पीएमजी मूव्ड फ्रॉम बी न्यू मतलब बी एएस इन न्यू तो बी ह ओंगोइंग अगर बी से सी में मूव होता है बी न्यू से सी में न्यू मूव होता है तो मूव फ्रॉम बी न्यू तो C- न्यू उसमें हम प्रपोजल सेंट लिखने का शायद नहीं रखेंगे एंड बाजू में एक बटन होगा उडू जो 5 सेकंड के लिए उसपे फ्लोट करेगा। 

ओके गोट इट।

राज हेव यू 

रजिस्टर्ड थिस नहीं सॉरी मैं दो तीन काम तो हम लोग खाली इसमें ये बोल रहे हैं कि ड्रैग एंड ड्रॉप जो कर रहे हैं 

ना 

उसमें अभी जैसे फोर एक्जाम्पल यहाँ से किसने उठा के इसको ड्रैग करके इधर ड्रॉप किया तो उसमें अगर बेकाउस ऑब्वियसली वो बी में आने के लिए उसको एक असाइन असाइन नहीं होना चाहिए तो ऑटोमैटिकली मॉडल खुल जायेगा जहाँ पे इट विल एएसके तो असाइन एसी। अभी विथिन आ बकेट अल्सो पीपल कैन मूव अभी सपोज ये न्यू से ऑनगोइंग में मैंने मूव किया। मतलब 

जो भी मिसिंग डिटेल्स होंगे वो उसको पॉप उप होंगे 

येस 

येस वो 

पॉप उप होंगे अभी यहाँ से यहाँ मैंने मूव किया जिसमें मुझे कोई डिटेल्स भरने की जरूरत नहीं है। डिटेल्स आलरेडी एक्सिस्ट कर रही है। और मैंने उर्वी को न्यू से इसमें मूव किया तो व्हाट आई वास टेलिंग इस की कभी कभार ऐसे एक्सीडेंटल मूव हो सकता है कि मैं ऐसी पेज पे देख रहा हूँ और मेरा क्लिक हो गया और मेरा गलती से मूवमेंट हो गया तो मेरे को स्क्रीन पे पता चला की कुछ तो स्क्रीन पे हुआ बट इतना फटाफट। मुझे रजिस्टर नहीं है क्या हुआ तो उसके लिए वे विल गिव आ पॉप उप जैसा ओवर हेरे थाट व्हिच विल हेव थे क्वेरी थिस नया स्टिच फोर एक्जाम्पल नया स्टिच मूव्ड फ्रॉम बी हाइफन न्यू तो बी हाइफन ओंगोइंग यहाँ पे पेंडिंग प्रपोजल नहीं 

दिखाएंगे। शोल्ड अपीयर फोर टेन 

एंड व्हेन विथ आ बटन तो उन्डो अल्सो उन्डो तो बे थेरे फोर फाइव सेकंड अगर वो इधर 

होगा ना ओंगोइंग होगा ओंगोइंग में होगा उन्डो वाला ये क्वेरी जो मूव हो जाएगी ना फिर क्योंकि यहाँ पे 

यही पे नहीं दे सकते जहाँ पे आपका फ्लोटर आएगा। 

तो वो मूव हो गया ना सिर तो फिर कैसे वहां पर वहां पर भी दिखाओगे फिर वहां पर भी दिखाओगे। 

नहीं नहीं नहीं नहीं सॉरी मैं यहाँ पे मतलब ये बकेट नहीं बोल रहा हूँ मैं आप समझो ये फ्लोटिंग विंडो बोल रहा हूँ मैं। एक जैसे अभी कैसे अपना एडेड सक्सेसफुली अगर क्वेरी एडेड सक्सेस रुको। 

लेफ्ट में आता 

है ये कैसे आ रहा है ओने क्वेरी एडेड 

सक्सेसफुली 

करेक्ट तो वैसे ही या तो यहीं पे आ जाये विथ आ बटन तो उन्डो की क्वेरी सॉरी उर्वी एट मूव्ड फ्रॉम न्यू तो बे ओन गोइंग एंड थें वही पे बकेट उन्डो हो।

हाँ एक क्या जैसे अभी आया है सक्सेसफुली एडेड एक वो भी एक पॉप उप नोटिफिकेशन आ जाएगा एंड थें उसके साथ साथ क्वेरी का जो कार्ड है उसमें भी ना एक टाइमर टाइप का आएगा कि उन्डो का ऑप्शन दिख रहा है वो टाइमर चलेगा तो आपको रियलाइज हो जाएगा कि ये हो रहा है और ये उन्डो कर सकते हैं 

ठीक है बट ये उन्डो यहां पर भी आ जाता है नोटिफिकेशन पे भी। 

हाँ कर सकते 

हैं। हाँ वहाँ पे बेकाउस वो है ना वो यूजर का अटेंशन वहां पे लेके जायेगा ना तो वही पे अंडो रहा तो वो फटाफट डिसाइड कर सकता है यार ये गलती से हो 

गया करेक्ट करेक्ट करेक्ट। ओके। अभी इसमें हमने ऐसा कुछ डिसाइड तो नहीं किया है बट ऐसा कुछ है कि हमें बल्क में कुछ मूव करना होगा बल्क में कुछ इधर-उधर करना पड़ेगा। 

नहीं 

नहीं नहीं। फिलहाल तो नहीं है ना। हम्म। 

हम्म ऐसा हो सकता है क्या बल्क में डिलीट में मूव करना हो अगर मल्टीपल सेलेक्ट करके। या डिस्कार्ड में वो करना हो?

क्यों नहीं करे चंगे? 

क्योंकि गलती से क्या हो सकता है कि कुछ एक दो एक्स्ट्रा सेलेक्ट होके फिर डिलीट रिक्वेस्ट में चले गए और आपने मतलब अप्रूवल देख के मतलब मिस गलती से एक दो क्वेरीज हो सकता है कि आप उसे अप्रूव कर दें जो डिलीट में नहीं होनी चाहिए थी। 

आइडियल तो आइडियल तो एटी आ टाइम आप ये जो पकड़ के आप मूव करोगे वो एटी आ टाइम ओने क्वेरी होनी चाहिए। आप दो एक से ज्यादा ज्यादा नहीं कर सकते मूव। 

येस 

थाट इस व्हाट यू अरे आस्किंग राइट 

बेसिकली सिर कह रहे हैं कि क्या उन्हें डिलीट करना है मेरे को मल्टी उनको मल्टीपल क्वेरीज डिलीट करनी है तो क्या वह मल्टीपल सेलेक्ट करके मल्टीपल क्वेरीज को एक साथ डिलीट कर रिक्वेस्ट डाल सकते हैं। 

नहीं नहीं वो डिलीट कैसे करेंगे मतलब मैनुअली जाके। 

अभी तो मैनुअल है लेकिन वह कह रहे हैं कि मैं मल्टीपल सेलेक्ट करना चाहता हूं कि मैं यह सारा सेलेक्ट कर दूं और एक बार मैं रिक्वेस्ट कर दूं। 

नहीं इसमें तो किधर अपना उसे केस वो अनलाइकली यार वेरी 

अनलाइकली करेक्ट 

करेक्ट मत करो ठीक है।

हम्म हम्म उसके अलावा क्या था वेब पुश नोटिफिकेशन तुम्हें पता ही है कि जैसे व्हाट्सएप मैसेज आता है वैसे ही आएगा नोटिफिकेशन एंड वह टास्क के लिए भी आएगा एंड क्वेरी क्वेरी असाइन होगा उसके लिए भी आएगा राइट? 

अह टास्क के लिए जाएगा येस करेक्ट, बट ईमेल वाले टास्क के लिए जायेगा। 

ईमेल जाएगा वो जो आप मैंने नोटिफिकेशन जो आता है व्हाट्सएप को मैसेज करने पर वैसा मैं कह रहा हूं। उस नोटिफिकेशन 

हाँ वो खाली वो ईमेल और टास्क दोनों के लिए आएगा। 

हाँ वो क्वेरी और टास्क दोनों के लिए आएगा तो वो जब असाइन होंगे सिर्फ वही टाइम मैसेज आएगा या फिर कुछ चंगे कर दिया मैंने कि न्यू असाइन मतलब की किसी सीनियर ने आपकी क्वेरी को स्टेटस चंगे कर दिया तो क्या उसका भी मैसेज आएगा?

हम्म। अ

हाँ आई थिंक हाँ आइडियल हाँ क्या वो न्यू से फोर एक्जाम्पल सेम वे उर्वी एक् मूव्ड फ्रॉम बे न्यू तो बे ओंगोइंग। ओके। हम्म।

हम्म

ओके लेट मे थिंक अबाउट।

हाँ सिर आप एक बार इसे कन्फर्म कर 

दीजियेगा। 

सॉरी यार मुझे ऐसा

नहीं नहीं कोई बात नहीं। 

नहीं नहीं आई थिंक यू विल टेक आ कॉल इसमें की अगर कोई खाली स्टेटस भी चंगे हुआ ना तो भी वो नोटिफिकेशन वो यूजर को आ जायेगा बेकाउस वो यूजर वाइस बहुत लिमिटेड होंगे ऐसे एक्टिविटीज 

तो टास्क के लिए बोल रहे है की 

जनरल क्वेरी के लिए भी असाइन हुआ तो तो नोटिफिकेशन आएगा बट अगर सपोज बी न्यू से बी ऑनगोइंग में मूव हुआ अगर सीनियर यूजर ने किया तो भी उसका एक नोटिफिकेशन खाली ये पॉप उप जैसा आ जायेगा क्योंकि वो बहुत लिमिटेशन लिमिटेड होंगे वैसे भी 

ठीक है ठीक है। 

ठीक है और टास्क में ऐसा हुआ कि माइलस्टोन अगर एड हुआ तब भी आपको मैसेज आया कि आपके टास्क में कोई माइलस्टोन एड हुआ है राइट। 

करेक्ट, 

करेक्ट ट्रैकर में भी आएगा और ईमेल पे भी आता है टास्क में। 

हाँ। 

तो वो जो चेंज हो रहे है वो ईमेल पे भी जाएंगे कि माइलस्टोन एड हुआ 

है?

येस टास्क 

के 

लिए चेंज नहीं है चेंज के लिए मतलब रिमार्क्स हुआ चंगे वो सब हुआ 

नहीं नहीं वो नहीं आएगा बट माइलस्टोन अगर एड हुआ नया 

माइलस्टोन तो 

आएगा। 

ईमेल पे जाएगा 

ओके 

मैंने एडी में डिफाइन किया है कि एक टाइम पे तीन माइलस्टोन भी आप डेवलप कर मैक्सिमम आप एक टाइम पे 3 या 4 माइलस्टोन रख सकते 

हो चार लिखा है मैंने। 

हम्म मतलब अभी अगर मेरे को पाँचों एड करना होगा तो वो पांचवा मैं तब एड कर पाऊंगा की अगर कोई माइलस्टोन खत्म होगा तब बुक कर पाउँगा मैं। 

अच्छा बट राज ये लिमिटेड रखना है क्या?

बेकाउस अगर सपोज हम एक लॉन्ग टर्म टास्क डिफाइन कर रहे हैं, एक साल का सपोज फोर एक्जाम्पल जिसका टाइमलाइन है, उसमे हमको 6 माइलस्टोन रखना है स्टेप बी स्टेप तो हम नहीं कर पाएंगे उसमे। 

हाँ ठीक है तो फिर, हाँ तो ठीक है तो अभी उसको मैक्सिमम 10 कर ले, ठीक है मैक्सिमम 10 कर ले, ठीक है, 

ठीक है 

ठीक है बट वो नॉर्मली इतने जायेंगे नहीं राहुल। 

हाँ करेक्ट अनलाइकली। 

हाँ ठीक है सिर। हमारा 

डिसीजन ये हो गया न्यूट स्टेटमेंट। 

ओके ये तो मुझे लगता है मैंने आलमोस्ट लॉस कवर कर ही लिया है। अब बात है मोबाइल पे मोबाइल पे क्या इश्यू आ रहा है मैं एक बार क्या करता हूं पुश करता हूं इसको राइट?

ये रहेगा। जो भी चेंज किए हैं मैंने उसको पुश करते हैं। 

बट अभी आप पुश करके तो यूजर का किसको मुझे रुकने बोलना है पहले कोई उसे कर रहा है अगर इन केस। 

हाँ आप उनको रोकने के लिए बोल 

सकते हैं ये पुश कैसे होंगे ये सब हमने डिफाइन किया इसको करने को आपको टाइम लगेगा ना 

पुश हे इस टॉकिंग अबाउट थे क्लैरिफिकेशन जो उसने करेक्शन जो थे थोड़े थोड़े अभी जो डिस्कस किया 

वो पूछ के कर ले अपना 

वाला 

था 

और जो कन्फर्मेशन वाला था रिमार्क्स एडेड डिलीट करने से पहले वो वाला जो इंप्लीमेंट किया उसको पूछ रहा हूँ। 

हाँ हाँ वो मैं बोल रहा हूँ आपको। 

तो अभी कुछ बाकी रह रहा है इसमें डिस्कस करना। 

इसमें एक चीज़ है जो की अभी नहीं हुआ वो है मोबाइल 

जो आपने कहा था मोबाइल में कैसा है पता है राहुल की हम मोबाइल है ना अभी मेरे को तुमसे पूछना है की मैं सोच रहा था कि मोबाइल का हम करे तो सीधा एप ही करे बट अगर आपको लगता है एप में बहुत टाइम लगेगा या टाइम कंज्यूमिंग है तो हम बेकाउस मोबाइल का उसे केस बहुत कम है टेन पर्सेंट होगा शायद बट मुझे समझना है कि व्हाट इस थे डिफरेंस बेटवीन ओन थे एफोर्ट फ्रंट ओएफ क्रिएटिंग ऑप्टिमाइजिंग थे मोबाइल व्यू 

येस 

एंड ऑप्टिमाइजिंग फोर मोबाइल व्यू मीन्स यू नौ जो भी हम उसका जो करना है या एंड मीन्स सो थाट वर्सस क्रिएटिंग आ मोबाइल एप। और एंड्रॉयड 

करेक्ट

कितना अंतर है बेसिकली बेसिकली वो हमें डिजाइन पर्पज से हिस टाइम तो उस एप में ज्यादा लगेगा 

कितना ज्यादा मतलब डेढ़ गुना लगेगा या दो गुना लगेगा 

थे थिंग इस अगर हम एक बार इसे फिनिश कर ले वेब एप को। तो जितना फर्स्ट फेज हमें लगा था त्वो थ्री वीक्स उतना में वह एप रेडी हो जाएगा। क्योंकि हमारे पास आलरेडी सारी चीज़ क्लियर हो जाएगी हाँ हमारे पास ये है और हमें इसी बेसिस पर काम करना है। राइट हमें डिस्कवरी कॉल्स इतनी ज्यादा नहीं करनी होगी कि हाँ नया नया क्या एड करना है इसमें क्या क्या करना है?

बेसिकली हमारे पास अल्ल थे क्लैरिटी होंगी जिसके बेसिस में अल्ल थे लॉजिक्स भी होंगे हमारे पास कि ये लॉजिक्स हैं ये बैक एंड आलरेडी तैयार है। हमें बस कनेक्ट करके उसे फ्रंट एंड को इतना करना है कि वो शो करे। और जो वेब एप है उसमें क्या हुआ उसमें यह कॉम्प्लेक्सिटी होगा कि पहले मुझे उसे वेब के लिए डिजाइन करना पड़ेगा। थें इन थे सेम कोड मुझे उसको मोबाइल के लिए भी कोड करना पड़ेगा। कि मोबाइल में कैसा दिखेगा हर एक चीज़ को हर एक कंपोनेंट जो दिख रहे हैं बड़े उसको छोटा करना पड़ेगा टेक्स्ट साइज सब कुछ छोटा करना पड़ेगा तो आलमोस्ट मैं कहूंगा सिमिलर टाइप का ही रहेगा। मैं नहीं कहूंगा कि इसमें दोनों में इसमें ज्यादा टाइम लगे उसमें दोनों में मैं कहूंगा कि बराबर सा ही टाइम लगेगा। एंड हम्म 

व्हाट 

उसमें हो सकता है कि लॉगिन का फंक्शनैलिटी शायद कोई इश्यू करे क्योंकि मैंने उसमें टेस्ट नहीं किया है फिलहाल तो। मोबाइल में मोबाइल में लॉगिन की फंक्शनैलिटीज वेब ब्राउजर में कैसे होते हैं?

क्योंकि एप में तो हमारा हो जाता है कि एप में लोड कर लिया हमने तो वो रहता है। लेकिन ब्राउजर में मैंने अभी तक कन्फर्म नहीं किया है कि वो कितनी देर तक रहता है। 

ब्राउजर में तो हम साइनिंग तो जीमेल ही रखेंगे ना जैसा हमने अभी रखा होगा 

वो वैसे ही वैसे 

नहीं बट आप क्या सजेस्ट करते हो पहले हम अपना मोबाइल मतलब सिर्फ बेकाउस हमको हम शायद मतलब हमारा मोबाइल से ही शायद काम हो जाये, यू नौ एप की जरूरत ना पड़े यू बेसिकली। 

हाँ हो जाएगा सिर लेकिन उसके लिए पहले आपको डिसाइड करना पड़ेगा कि हम किस पर कर रहे हैं क्योंकि क्या हो जाएगा ना कि अगर आप ही आप डिसाइड कर लोगे कि मुझे मोबाइल वेब ब्राउजर पे ही चाहिए तो मैं साथ में कर दूंगा राइट उसके बाद अगर आप ऐसा कहोगे कि अभी ये हो गया है अब इसी को मोबाइल के लिए ऑप्टिमाइज कर दो डबल मेहनत हो जाएगी वो बात ये हो जाएगा। 

नहीं नहीं नहीं नहीं आप मोबाइल को ऑप्टिमाइज कर लो बोले तो अभी अभी जो हमको करना है वो मोबाइल का मतलब पहला स्टेप ब्रा मोबाइल के लिए ऑप्टिमाइज करना मतलब वेब ब्राउजर पे करना वही हो गया ना बेसिकली एप बनाना नहीं हुआ 

हाँ करेक्ट करेक्ट 

आप आप आप क्या बोले मैं दोनों में फर्क नहीं समझा। हम्म

अगर हम लोग मोबाइल मोबाइल पे ऑप्टिमाइज करते हैं उसका मतलब यही हुआ ना की हम एप ब्राउजर पे वो कर रहे हैं। 

तो 

सेकंड चीज़ आपने क्या बोला? 

सेकंड चीज़ क्या है कि अगर हम एप पर नहीं जा रहे हैं और इसपे ही करें तो हमें अभी डिसाइड करना पड़ेगा कि हम ये कर रहे हैं क्योंकि ओथरवाइज अगर आप ये कहो कि नहीं अभी हम इस पर फोकस नहीं करेंगे। जो मोबाइल व्यू है वेब ब्राउजर में चल रहा है और हम एप पर फोकस करेंगे। राइट एंड थें आप जब ये कंप्लीट हो जाए वेब ब्राउजर आप फिर कहोगे कि नहीं हम इसी को ऑप्टिमाइज 

करेंगे 

तो मुझे क्या करना पड़ेगा इसी वेब ब्राउजर को फिर मोबाइल के लिए फिर से करना पड़ेगा अलग से। 

नहीं 

तो हर एक चीज़ देख देनी पड़ेगी। 

नहीं नहीं हाँ बट बट मेरे को आपसे ये पूछना है कि अगर दोनों में से एक चीज़ करनी हो या तो एप पे करना हो या तो मोबाइल पे करना है ठीक है ठीक है अगर हम एप पे करेंगे तो फिर मोबाइल पे ये ना करेंगे दोनों चीज़ नहीं करेंगे 

राइट हाँ दोनों चीज़ नहीं करेंगे राइट 

हाँ तो दोनों में से अगर दोनों में से दोनों में डिफरेंस ओएफ एफोर्ट टाइम वगैरह क्या है?

थे थिंग इस मोबाइल के साथ।

नहीं नहीं मोबाइल आईफोन के लिए नहीं चलेगा। 

अह थे थिंग इस आईफोन के लिए मैं टेस्ट नहीं कर सकता। मैंने ये कहा है, मैं नहीं कह रहा हूँ की नहीं चलेगा क्यों नहीं करेगा क्योंकि मेरे पास आईफोन को टेस्ट करने के लिए आईफोन आईफोन मैक चाहिए होता है। मेरे पास विंडोज है तो वो मैं टेस्ट नहीं कर पाऊंगा की वो आईफोन में चल रहा है कि नहीं चल रहा 

है। 

बट जो फ्रेमवर्क हम उसे करते हैं बेसिकली वो क्रॉस प्लेटफॉर्म होता है। 

बट ऑब्वियसली आप एप बनाओगे तो वो फिर एंड्रॉयड पे डाउनलोडबल होना चाहिए तो उसके लिए जो प्रोसेस वगैरह आपके पास उसका एक्सपीरियंस 

है क्या?

नहीं नहीं मेरे पास एक्सेस नहीं है वो आपको लेना पड़ेगा ना। 

नहीं नहीं तो उसको क्या पैसा देना पड़ता है प्ले स्टोर 

को प्ले स्टोर में आपको आएगा ओने टाइम आएगा ट्वेंटी फाइव डॉलर्स। बस लाइफटाइम का। 

वो तो कोई बड़ा अमाउंट नहीं 

है एंड आईओएस का महंगा पड़ेगा आपको शायद ओने नाइनटी नाइन पड़ेगा पेर यर का। 

अच्छा और वो ट्वेंटी फाइव है वो पेर यर का 

है वो ओने टाइम है लाइफ टाइम का है अगर आप कोई पॉलिसी ब्रीच करते हो कुछ ऐसा कुछ गलत कर रहा हो तो फिर वो ब्लॉक कर 

देगा आपको ओने नाइनटी नाइन डॉलर्स। 

ओने नाइनटी नाइन पेर यर का था आईओएस का लास्ट टाइम जब मैंने चेक किया 

था और हर साल के लिए देना पड़ता 

है 

तो हम आईओएस के लिए नहीं करेंगे खाली अगर एंड्रॉयड के लिए करते हैं तो। 

तो ट्वेंटी फाइव डॉलर्स ओने टाइम 

ठीक है अभी आप एक काम करते हैं क्या क्या हम इसको सिंपल रख के हम इसको वही करते हैं अपना वेब 

वेब के लिए करेक्ट करेक्ट।

बट वो फिर वेब के लिए आपको ऐसा करना पड़ेगा कि वेब कोई भी डिवाइस हो आईओएस हो या वो हो 

हाँ हाँ वो सब में चलेगा उसका 

नहीं है। बट सी वेब के लिए कैसा है ना राहुल। मैं चाहता हूँ की अभी हम उसको विजुअलाइज करे उससे अच्छा आप ही आप पूरा समझ चुके हो यू नौ आप हमारे तरीके से कंसल्टेंट हो तो वेब व्यू आप ही हमको प्रपोज करो और हम उसपे रिएक्ट करे बेसिकली 

सुरे सिर सुरे मैं कुछ 

काम 

भी कर रहा 

था 

तो या तो आप डॉक्यूमेंट करके बताओ कि कैसा होगा जो भी आपके लिए ईजी हो या ज्यादा कंफर्टेबल हो आपको 

एक 

ऑप्शन है की आप आप उसको स्क्रीनशॉट वाइस या डॉक्यूमेंट पे एक्सपेंड करो और हम उसपे रिएक्ट करे। 

मेरे पास अभी है कुछ ऐसा या 

तो आप बना लो और उसके बाद हम आपको बोलेंगे नहीं इसमें ये चंगे करो या यू नो बेसिकली दोनों में से आपको जो ठीक लगेगा करेक्ट मैं आपको ना एक चीज दिखाता हूँ अभी।

आह एक मिन्यूट सिर मैं पुश कर रहा हूं इसको। जो भी मैंने चेंज किए हैं क्वेरी टेकर 

में नहीं नहीं बट अभी आप इसको पुश करोगे तो किसी यूजर को मैंने अब तक बोला नहीं है मैं वही बोल रहा हूँ तो मुझे बोलने की जरूरत है रुकने के 

लिए अभी अभी उसमें काम मत करो वो लॉगआउट नहीं होगा ऑटोमैटिकली लेकिन वो अभी इसपे काम मत करो। 

ओके ओके मैं एक बार उसको मैसेज डाल देता हूँ उसके आप 5 से 10 मिनट बात करना। 

अब तो हो गया। 

ठीक है। 

एक मिन्यूट रुकिए। वो ऐसा 

एफेक्ट नहीं करेगा यूजुअल बट जब वो रिफ्रेश होगा ना तब वो एफेक्ट कर देगा। ट्वेंटी नाइन थर्टी, थर्टी फाइव सेकंड लगेंगे आलमोस्ट तब तक मैं आपको स्क्रीन शेयर करता हूँ। क्या मैं आपको ना स्क्रीन शेयर।

हम्म हम्म

क्या रेडी हो गया है।

लॉगिन करके देखना है। साइन इन विथ गूगल

हेलो। 

ओके इसमें सिर क्या आप इसे टेस्ट कर सकते हैं? 

एक सेकंड हाँ, क्या बोल रहे हो आप? 

आप उस फ्रंट एंड पे जाइये वापस। 

मैंने मेरा शेयरिंग बंद कर दिया। चालू करो वापिस चालू कर

हम्म। फ्रंट एंड पे जाइए इसको रिफ्रेश कीजिए इसको हार्ड रिफ्रेश मारो।

कंट्रोल रिफ्रेश कीजिए इसको रिफ्रेश। ओके इसको लॉगआउट कर दीजिए।

एंड साइन इन विथ गूगल

स्क्रॉल डाउन स्क्रॉल डाउन कंटिन्यू।

ओके ये वर्क कर रहा है। आप एक दो यूजर्स से एक बार लॉगआउट करके जो सीनियर थे और एक जूनियर थे उनके एक बार लॉगआउट करके लॉगिन करवा दीजिए। 

ओके।

वैसे बेसिकली सबको करना पड़ेगा ये लेकिन अभी हम चेक कर रहे हैं कि ये हो रहा है नहीं हो रहा है। एक बार लॉगआउट करके लॉगिन करना पड़ेगा।

एंड इसका अपडेट आप फिर से एक बार हार्ड रिफ्रेश कीजिए कंट्रोल शिफ्ट आर। हाँ हाँ कोई नहीं आप एक मैसेज भेज।

आप हाइलाइट कर सकते हैं।

सिर 

ठीक है। 

ओके कंट्रोल हार्ड रिफ्रेश कीजिये इसको। ओके ओके ठीक है। तो राइट नौ तो ये अभी कोई इश्यू नहीं 

है। 

एंड इसको कल कल तक आप मेरे को कल परसों रिपोर्ट कीजियेगा जो लोग आउट हो जा रहा था ना, आप उनका मुझे बताइएगा कि उनका अभी भी लॉगआउट हो रहा है कि नहीं हो रहा है। 

ओके जो आप पहले बोल रहे थे जो लॉगआउट हो के वो रोज लॉगआउट होके लॉगिन करना पड़ता था अलग से 

राइट हाँ हाँ उनका उनका स्पेशली देखना एक बार उनका अभी भी हो रहा है 

क्या?

ठीक 

है क्योंकि इस टाइम पर जो है अभी जो मैंने किया है वो थर्टी डेज तक पर्सिस्ट करना चाहिए एटी लीस्ट। मैं उसको भी देखते हैं तो फिलहाल तो ये हो गया एंड हाँ आप इसमें एक न्यू जो टेस्ट तो बे रिलेटेड वाला आपने एड किया था क्वेरी।

आ में होगा ना अभी वो तो मैंने डिलीट 

कर दिया था। आप नया बनाए रिमार्क्स मत एड कीजियेगा उसमें।

सेव कर दूँ राइट? 

मेडिकल बिजनेस।

हाँ इसको डिलीट 

कीजिये तो आपको रिमार्क्स पूछेगा अगर रिमार्क्स नहीं होगा 

तो अंडरस्टुड।

अच्छा अगर रिमार्क्स नहीं नहीं तो इसमें है। रिमार्क्स फोर डिलीशन कर सकते है बेकाउस रिमार्क्स ऐसा हो सकता है कि वो उसने जब क्वेरी एड किया होगा तो वो क्वेरी रिलेटेड रिमार्क्स डाला होगा बट डिलीशन के लिए उसको फिर भी एक रिमार्क कुछ अलग हो सकता है की अभी डिलीट करने क्यों बोल रहा है वो। तो इसको रिमार्क्स फोर डिलीशन करके कर सकते हैं क्या?

एक्स्ट्रा फील्ड कर सकते हैं हम लोग उसको। 

हाँ बट वो एक्स्ट्रा फील्ड उसमें नहीं दिखाएगा क्योंकि एक्स्ट्रा फील्ड मुझे रिमार्क्स ओएफ डिलीशन वहाँ पे दिखाया तो बहुत अननेसेसरी फील्ड होगा अगर मुझे क्वेरी में यहाँ पे तो रिमार्क्स ही दिखाएगा। रिमार्क्स फोर डिलीशन तभी एप्लीकेबल होगा जब जब मुझे 

डिलीट कर रहे 

हैं बट डिस्कार्ड या डिलीट कर रहा हूँ तब तो वो यहाँ पे उसकी क्वेरी के इसमें व्यू नहीं होना चाहिए खाली वो 

बकेट हाँ जी और ह बकेट में 

देखेंगे। हाँ जी और ह बकेट में दिखेगा और जब यूजर को यहाँ पे ऊपर ये आता है ना रिक्वेस्ट फोर डिलीशन का उसमें रिमार्क फोर डिलीशन या डिस्कार्ड दिखेगा। 

ओके ओके गोट इट। 

तो पॉप उप में वो लिखा आएगा रिमार्क्स फोर पस्कट स्लैश डिलीशन का फिर। 

ठीक है नो कर देता 

तो अगर अगर मैं अगर मैं इसको अगर मैं इसको डिस्कार्ड भी करने जाता हूँ।

तो भी मुझे वो पूछना चाहिए। अब यहाँ पे मैं सेव करूँगा। हाँ करेक्ट तो भी तो यहाँ पे रिमार्क्स फोर

डिस्कार्ड कार्ड स्लैश पॉप उप आना ही चाहिए। अच्छा बट इसमें एक चीज़ खाली हो सकता है ओके एक चीज़ कर सकते हैं क्या राहुल क्योंकि है ना अभी मैं क्या करूँगा शायद मैंने देखा मुझे डिस्कार्ड करना है तो मैं यहीं पे रिमार्क डाल 

दूंगा 

डुप्लीकेट एंट्री फोर टेस्ट मतलब जो भी करेक्ट अभी मैं जब इसको सेव करता हूँ ना तो मुझे पॉप उप आएगा और 

उसमें ऑटोमैटिकली फिल हो 

जाएगा करेक्ट 

सेव कीजिये इसको। 

हाँ सेव कीजिए अभी अभी पॉप उप नहीं आ रहा है करेक्ट तो 

आप डिलीट करोगे ना आप अभी 

नहीं नहीं नहीं नहीं नहीं अभी मैं डिस्कार्ड भी करने जा रहा हूँ ना तो मुझे पॉप उप आएगा रिमार्क्स फोर डिस्कार्ड स्लैश डिलीशन बट उसमें ऑटो पॉपुलेटेड जो रिमार्क्स होगा ना वो ऑटो पॉपुलेटेड रहेगा 

वो रहेगा नहीं नहीं जिसको मैं एडिट कर सकता हूँ।

हाँ तो वो एडिट होगा ना सिर अभी डिलीट कीजिये एक बार नहीं 

नहीं रुको रुको मैं अभी ट्राई करता हूँ।

हाँ इसे वापस आप उसमें डाल दीजिए। 

नहीं ये नहीं ये ये होगा 

हाँ। 

इसको मैं अभी डिलीट करना चाहता हूँ। जी 

में नहीं आ रहा है ह में जी से ह में नहीं होता है क्या? 

हाँ ये होना चाहिए यहाँ पे भी डिलीट क्वी होना चाहिए। 

करेक्ट करेक्ट इसमें अभी ए शिफ्ट कर दीजिए इसको। ये मैं शिफ्ट कर दीजिए इसको। एंड थें सेव चेंज, थें गो बैक तो 

हाँ तो 

अभी 

अभी मैं ये बोल रहा हूँ ना कि सपोज इसमें मैंने रिमार्क्स एक डाला हुआ है कुछ। 

अब इसे डिलीट कीजिए इसको। 

हाँ। हाँ करेक्ट करेक्ट करेक्ट तो ये सेम कार्ड पे भी आना चाहिए। 

मैं इसको एक चीज़ लिख लेता हूँ।

बट कल ये देख लेना अभी इसको मैं कुछ अगर एडिट करूँगा तो वो एडिट वो रिमार्क्स में एडिट ना हो जाये बैक एंड पे।

और जो रिमार्क्स है वो अलग है और रिमार्क्स जो डिलीशन के लिए वो अलग है। 

राइट करेक्ट तो रिमार्क्स फोर डिलीशन बी डिफॉल्ट वो वैल्यू बोरो कर लेगा रिमार्क्स में से। हाँ अगर वैल्यू रहा तो।

बकेट जी। जी से डिलीट नहीं हो रहा था। थें

सेकंड चीज़ ये हो गया, थर्ड चीज़ क्या था जो मुझे करना था इसमें। आ रिमार्क्स फोर।

आ सेपरेट फील्ड

शोल्ड एएसके इन

ओके तो मेरे पास फिलहाल ये थ्री आईटीईएमएस है जो कि मेरे को अभी करना है इस वाले पार्टिकुलर वाले में। इसके अलावा तो कोई फिक्स नहीं था आप एक बार रिव्यू कर लेना उसको। 

ठीक है। 

ओके इसके अलावा हाँ मैंने स्क्रीन शेयर किया था ना एक बार स्क्रीन शेयर कीजिए। हम्म हम्म। हाँ तो मैं ना इनके कुछ व्यूज मतलब यू पे ट्राई कर रहा था ऐसा कुछ। कि इसका 

उई कैसे हो सकता 

है। 

आप फोन का हाँ फोन का था ये सब। तो फोन में जो थे यूजर व्यू होगा, न्यू ब्लडिंग रिव्यू। थें यूजर वाइस आएगा न्यू सी क्वेरी थें उसके अंदर ये सब डिटेल्स आएंगे। 

सी एक मैं आपको बोल रहा हूँ राज जस्ट नीड यूर अटेंशन हेरे हाँ एक मिन्यूट।

राज अरे यू थेरे?

सॉरी मैं म्यूट पे था सॉरी 

हाँ हाँ खाली जस्ट नीड यूर अटेंशन त्वो मिनिट्स सो राहुल हास डिजाइन्ड जो भी एक व्यूज ना बट मतलब आई एएम टेलिंग राहुल के आप ये जो डिजाइन करोगे मोबाइल के लिए तो एकदम प्राइमरी पर्पज जो मोबाइल व्यू का होगा वो होगा क्वेरी एड करने का और असाइन करने का वहां से वो आप ध्यान में रख के कीजियेगा राइट राज 

करेक्ट करेक्ट 

थाट इस गोइंग तो बे थे प्राइमरी उसे, मजोर उसे तो जैसे ये वाला मेरे को थर्ड वाला दिख रहा है ना उसमे एड क्वेरी का एड न्यू क्वेरी का बटन जो ऊपर है। आई थिंक समथिंग लाइक थाट विल बेकाउस हमारा मेजरली एएस ओएफ नौ तो जो कोई भी वो मोबाइल से उसे करेगा तो वो क्वेरी नया एड करके वो क्वेरी असाइन करने के लिए ज्यादातर करने वाला है। 

एड और असाइन अरे थे मोस्ट इम्पोर्टेंट फंक्शन्स बेकाउस मोबाइल में क्या है अर्जेंट है वो चीज हो रही है ना बेसिकली अर्जेंट वो ये चीज हो रही है 

करेक्ट और फिर यूजर का खुद का जो होगा वो येस ऑब्वियसली वो उसका स्टेटस चंगे करके वो करेगा सो। अभी आप ये जो थर्ड वाला है उसका व्यू कैसे आ रहा है?

इसको ना आप इसको स्कैन कीजिये एक बार। 

ओके रुको। 

मोबाइल पे स्कैन कीजिए इसको व्यू कीजिए स्टेटिक है ये लेकिन आपको एक आईडीईए मिल जाएगा। 

हम्म ठीक है। ओपन किया है मैंने।

लोड हुआ आपके पास 

हाँ लोड हुआ। सो थिस इस होम करेक्ट एक होम पेज है उसमें एड न्यू क्वेरी का ऑप्शन है। रिसेंट अपडेट्स का ऑप्शन है बट रिसेंट अपडेट्स जूनियर यूजर्स के लिए खाली उनके रिलेटेड रिसेंट अपडेट्स राइट 

करेक्ट 

फिर बकेट है अलग तब में बकेट में मैं क्लिक करूँगा तो वो 

नहीं करेगा। 

हाँ करेक्ट और फिर उसमें मैं खाली कोई भी क्वेरी का रिकॉर्ड ओपन करके उसमे बकेट चंगे कर सकता हूँ राइट?

कन्वीनिएंटली। 

तो बकेट एडिट का तो शायद ऐसा कहा गया। कंट्रोल एड न्यू सो एड न्यू में ये रहा आपके पास एड न्यू क्वेरीज ऐसे दिखेंगे वो। हाँ करेक्ट क्वेरी डिस्क्रिप्शन डिस्क्रिप्शन इफ यू वांट तो एड बल्क एड एंड अल्ल ठेसे थिंग्स। 

ठीक है और इसमें असाइन असाइन का भी यहाँ पे एलोकेटेड 

तो है ना। नहीं नहीं वो 

तो बकेट लग रहा है वो एलोकेटेड तो अनअसाइन्ड बकेट आ।

वो डिजाइनिंग में है 

उसका फिक्स है उसमें हाँ उसमें यूजर आएंगे वो तो हमारे पास लॉजिक है। थें असाइन क्वेरी अगर हम किसी को असाइन करना चाहें तो ऐसे आ सकता है नीचे से जो है। फिल्टर एंड सॉर्ट के जो हमारे पास ऑप्शंस है मोबाइल में थें इफ यू वांट तो व्यू थे पार्टिकुलर क्वेरी थें यू कैन दो इट लाइक थाट। बट ये सब मतलब वो एप्लीकेशन के थे मतलब हम इसमें ट्राई करेंगे कि सिर्फ वेब में इंप्लीमेंट कर सकें। 

हम्म हम्म ठीक है। हम्म।

रिजेक्ट अप्रूवल रिजेक्शंस क्वेरीज। अच्छा इसमें राहुल 

एक और ऐसा कर सकता है खाली के। जो बकेट बी है फोर एक्जाम्पल, उसको उसका मुझे एक समरी अभी जैसे मैं आपको बोलूं रुको मैं ना आपको मेरा स्क्रीन शेड है 

ना। स्मिथ मैं क्या बोल रहा 

हूँ 

मुझे लग रहा है लाजरी तेरा उसे केस है तो तू, 

हाँ 

ठीक है कर सकते हैं आप मेरा इसमें मेरा भी कोई काम बच रहा है और मेरे से कुछ डिस्कस करना है आपको इसके बाद। 

अभी अभी इस इसमें नहीं सिर ठीक है 

तो मैं आई एएम गोइंग ऑफलाइन अगर मेरे से कुछ बात वात करनी है तो आप मुझे मैसेज कर लेना मैं 

आपको कर दूंगा सिर मैं 

आपको थैंक यू। 

हाँ राहुल सो अभी देखो जैसे फोर एक्जाम्पल अभी हमारा है ना डेली हमको जो अपडेट आता है ना जैसे जो अनामिका में से जो भी एलोकेट कर रहा है ना वो ये स्क्रीनशॉट भेजते है ऑफिस ग्रुप 

में। ठीक 

है जिसमें बी में सबको समझ जाता है उनको कौनसी कौनसी क्वेरी असाइन्ड है, आ में कौन से कौन से कॉल असाइन्ड है वो दिख जाता है और जो अनअसाइन्ड क्वेरीज है वो भी दिख जाती हैं। 

ओके 

तो अगर ऐसा कुछ हो जहाँ से एप में पता है वो शेयर आइकॉन आता 

है 

जहाँ पे शेयर तो अगर मैं यहाँ पे शेयर पे क्लिक करूँ। उसको ऑटोमैटिकली एक स्क्रीनशॉट या कुछ कोई फॉर्मेट में सीधा मैं तो मुझे स्क्रीनशॉट लेके उसको वापस व्हाट्सएप पे ओपन करके ना करना पड़े मैं सीधा यहीं से शेयर कर दूँ। 

ओके 

बकेट 

वाइस, बकेट वाइस तो 

बेसिकली या फिर सॉरी या फिर शेयर में ना मैं जब शेयर पे क्लिक करूँ तो बी डिफॉल्ट जो बकेट मैंने शेयर पे क्लिक किया है वही दिखे, बट उसमे एक और ऑप्शन हो के ओनली बकेट, सॉरी बकेट बी, बकेट आ उह सॉरी, सॉरी, सॉरी सॉरी ये रुको। मैं जब शेयर आइकॉन पर क्लिक करूँ ना, मैंने बी से शेयर आइकॉन पर क्लिक किया है तो मेरा एक खाली मॉडल जैसा खुल जाये जहाँ पे बकेट आ, बी, सी, डी, ई, एफ जी ह पूरा लिस्टेड हो और उसमें खाली बी बी डिफॉल्ट चेक किया हुआ हो। अगर मैं आ को भी चेक करूँ तो बी और आ दोनों शेयर हो जाएंगे।

ओके, गोट इट।

क्लियर ऐसा कर सकते हैं? हाँ कर सकते हैं उसमें हम लोग स्क्रीनशॉट उसमें मैक्सिमम कितना करते थे क्योंकि स्क्रीनशॉट भी तो लिमिट होगी ना। 

नहीं समझा नहीं मैं क्या बोल रहा है? 

मतलब उसमें हम कितना मैक्सिमम बकेट सेलेक्ट कर सकते हैं क्योंकि जो स्क्रीनशॉट लेंगे हम लोग 

उसका भी 

तो एक लिमिट्स होगा ना कि हाँ इतने बकेट में आ सकते हैं वरना तो पिक्सल फट जाएगा समझ में नहीं आएगा कुछ। 

हाँ करेक्ट। नहीं तो फिर एटी आ टाइम मैक्सिमम थ्री सेलेक्ट कर सकते हैं। 

ओके। 

एंड मेजॉरिटी तो खाली आ और बी होने वाला है मेजॉरिटी आ और बी होने वाला 

है। हाँ करेक्टली थें उसमें ऐसा भी करेंगे की हम लोग स्टेटस भी सेलेक्ट कर सकते हैं। या फिर पूराेम ओपन पूरा एक्सपैंड होके आएगा वो। 

हाँ यू अरे राइट करेक्ट। बी डिफॉल्ट खाली न्यू व के अंदर बी डिफॉल्ट खाली न्यू सिलेक्टेड होगा। 

हम्म हम्म। 

और आ बकेट आ में तो कुछ हाँ आ में ए क्वेरी सेलेक्ट होगा बी डिफॉल्ट।

अभी जो आपको दिख रहा है 

ना यहाँ पे ये वही वाला बट बट एक चीज मुझे बताओ अभी इसमें बी में अभी तो चलो 6, 7, 8 एंट्रीज हैं यहाँ पे, बट अगर इसकी एंट्रीज सपोज 20 होती तो स्क्रीनशॉट बन के कैसे आता है आप कोई सजेस्ट सजेशन आपके पास कि हम कहीं और फॉर्मेट में उसको शेयर कर सकते हैं। 

पीडीएफ 

पीडीएफ आई थिंक पीडीएफ थोड़ा यूजर के लिए बेकाउस उसको डाउनलोड करना पड़ता है। इमेज इमेज 

में क्या होता है बी डिफॉल्ट जो इमेज जाता है उसके पिक्सल्स फट जाते 

हैं 

राइट?

एंड अगर आप उसे बड़ा बड़ा साइज का इमेज भेजोगे तो उसका पिक्सल्स फट जाएंगे छोटे छोटे चीजें होंगी उनके पिक्सल्स फट जाएंगे। तो वो आपको भेजना पड़ेगा वो डाउनलोड करना पड़ेगा थें उसको डॉक्यूमेंट की तरह भेजना पड़ेगा फिर उसको डाउनलोड करना पड़ेगा फिर उसको व्यू करना पड़ेगा। 

नहीं बट ये जैसे स्क्रीनशॉट शेयर हुआ 

है करेक्ट। 

इसमें 

लिमिटेड है सिर। 

हाँ करेक्ट, करेक्ट। और यूजुअल होंगे। रुको मैं आपको एक कल का दिखाता हूँ, कल का शायद थोड़ा ज्यादा रहा होगा। 

सुरे।

जैसे कल का ये था। 

करेक्ट।

हम्म। ये पहले का था।

हाँ

अगर हम अलग अलग अच्छा हम एक टाइम पे तो फिर एक बकेट का ही भेजेंगे। तो भी चलेगा। अभी सपोज जैसे मैंने बी में आ और बी सेलेक्ट किया तो स्क्रीनशॉट दोनों जाएंगे बट इंडिविडुअल स्क्रीनशॉट की तरह जाएंगे। तो प्रॉब्लम सॉल्व हो सकता है 

ना अपना 

हाँ तो अगर मैंने बी और आ सेलेक्ट किया तो मैं जब शेयर करूँगा तो दोनों ही जाएंगे साथ में मतलब मुझे अलग अलग भेजने की जरूरत नहीं पड़ेगा 

बट 

वो इंडिविडुअल स्क्रीनशॉट दो स्क्रीनशॉट चले जायेंगे उस केस में। और बी में बी डिफॉल्ट सिलेक्शन होगा बी एंड न्यू और आ का बी डिफॉल्ट सिलेक्शन होगा सीओ कॉल्स। ये बी डिफॉल्ट सिलेक्शन नहीं होगा, ये डिफॉल्ट सिलेक्शन हो रहा है मैं उसको अनचेक कर सकता हूँ।

सुरे सिर वो कर सकते हैं एंड थें इसके बाद जो मेरे ऑटोमेशन वाले थे आपने कभी इससे पहले कभी ऑटोमेशन या रिपोर्ट जनरेशन वाला ऐसा कुछ बनवाया है कभी? 

ऑटोमेशन हमारा एक सेल्स फोर्स में चल रहा है। 

नहीं वो ऑटोमेशन तो वो कैसे हैंडल हो रहा है ऑटोमेशन कहाँ 

पर उसमें उसमें क्या हो रहा है ना कि हम सेल्स फोर्स में रिपोर्ट बना के रखते हैं अगर उसको रिपोर्ट को हम सब्सक्राइब कर सकते हैं। तो रिपोर्ट को अगर मैंने सब्सक्राइब किया और मैंने पीरियोडिक उसका ये सेट किया है अगर तो उसका एडमिन को वो पीरियड के हिसाब से अगर सपोज मैंने वीकली किया हुआ है और हर थर्सडे डिफाइन किया हुआ है और सब्सक्राइब किया हुआ है तो हर थर्सडे को वो टाइम पे ऑटोमैटिकली रिपोर्ट ट्रिगर होके ईमेल आता है। बट अटैचमेंट है 

ओके वो तो उसका सेल्स फोर्स का इनबिल्ट फंक्शन होगा ना?

येस इनबिल्ट 

है वो एक्सटर्नल नहीं है ठीक है फिर तुम मुझे उसका करना। तो मुझे ना एक सर्वर भी चाहिए होगा। ओके इन थे सेंस न टेन न टेन में उसे करता हूं बेसिकली वर्कफ्लो टूल है वह मेरे एजेंसी में बहुत उसे होता है और हाई बहुत वो टूल हमें उसे करना ही पड़ेगा वर्कफ्लो के लिए। कुछ है नहीं कि ऑटोमैटिकली मेल तो एक सर्वर जिसमें राइट नौ आपके जो बाकी तो AWS पे हैं 

तो 

AWS पे तो मैं इतना ज्यादा एक्सपीरियस्ड हूँ 

नहीं 

उसे कर रखा है बट मैं उसको उसे नहीं करता तो मैं प्रेफर करूंगा कि आप ना एक इलस्ट आता है ELST टाइप कीजिये उसमें आप।

ई एल ई एस टी डॉट आईओ हाँ ये भी कर सकते हैं कोई दिक्कत नहीं है। तो हम जो कंपनी में उसे करते हैं हम ये उसे करते हैं इलस्टियो। 

ओके 

इसमें क्या होता है कि इसमें आपको अमाउंट पे करना पड़ता है ऐसा नहीं है कि आपको बहुत सारा करना पड़ेगा अब टेन डॉलर से भी स्टार्ट कर सकते हैं बट क्या होता है कि मैं सर्वर खरीद लूंगा एक। 

ओके 

तो न टेन जो एप्लीकेशन है। वह इस सर्वर पर रन करेगा। 

ओके 

ओके और वो रन करेगा तो वो सारे काम जो ऑटोमेशन के जो आपके सारे ऑटोमेशन काम है मैनुअल वाले वो सब एनिटेन से रन होंगे। 

ओके बट उसका क्या होगा फीज वाइस क्या होगा उसका?

अ फीस? 

इसका कॉस्ट क्या होगा? 

प्लीज स्क्रॉल डाउन। इसके जो होते हैं ना कि इसमें जो आपने सर्वर लिया है उसके हिसाब से कैसे होते हैं इसमें एक मिन्यूट मैं एक बार लाइव देखता हूं आपके सामने शेयर करता हूं स्क्रीन 

एंटायर स्क्रीन

ओके। तो मैं अपनी कंपनीज में जाता हूँ मैनेज सर्विस। हाँ। अगर मैं सर्विस, न्यू सर्विस लूँ।

इसमें तो बहुत सारा लगता है हमारा।

ओके।

लेट्स जस्ट से की मैं इसको।

ओके सो लेट्स से कि मैं इसमें सर्वर रन कर रहा हूं अपना ना टेन का।

येस मेरा सेलेक्ट कर रहा हूं एंड मैं सेलेक्ट करता हूं इसमें। मिनिमम वाला सेलेक्ट करता हूं फॉर जीबी वाला। तो बेसिकली आपका पड़ेगा फोर्टीन डॉलर्स सेवेन थर्टी हॉर्स जो कि ओने मोंठ होगा राइट? आई गुएस सेवेन थर्टी हॉर्स। डिवाइड बी थर्टी। सॉरी ट्वेंटी फॉर। इट कोल्ड बे थर्टी येस तो आपको फोर्टीन डॉलर्स पेर मोंठ का पड़ेगा इसका।

फोर्टीन डॉलर्स पेर मोंठ ओके एक्सटर्नल सर्विस या आप ऐसा कर सकते हैं सेकंड ऑप्शन मैं बताता हूं आपको, आपका एडस पहले से ही रन हो रहा है। करेक्ट मतलब 

मुझे एक बार कन्फर्म करना पड़ेगा 

नहीं वो हो रहा है क्योंकि वो शायद कन्फर्म करवाया था जब हमने बात किया था तो अगर आपका एडस पहले से कन्फर्म हो रहा है सिर आपको वहां पर भी लेना पड़ेगा। ठीक है सर्वर तो मुझे लगता है सेम ही है और कुछ तो यहां पर चार्ज लगता नहीं है सेम ही सर्वर ही मिलता है दोनों जगह 

बट ये थोड़ा ये 

है कि मैंने इस पर ज्यादा काम किया है। तो क्या होगा कि आपको ना बस ना टेन होस्ट 

करके 

ना टेन होस्ट करके मुझे क्रेडेंशियल्स दे देना लॉगिन वाला। हाँ आप मुझे बस वो नट न रन होना चाहिए कहीं 

पर उसको सॉरी क्या बोलते हैं न आईआईटी, 

न आईआईटी न। 

ओके। 

हाँ देख लेता हूँ इसमें टेन। 

ओन एक्जिस्टिंग एएस राइट?

मैंने टेन में लिख दिया है। व्हाट्सएप क्लिक किया है 

आपका ओके हाँ ठीक है। ओन एक्जिस्टिंग एएस एंड शेयर क्रेडेंशियल्स करेक्ट। 

हम्म तो ये सबसे मिनिमम वाला जो सर्वर रन होगा उसके लिए ही। ठीक है? अगर हम सर्वर बढ़ाते 

हैं तो कुछ कॉस्ट नहीं पड़ेगा। सिर अगर मैं एएस पे करता हूँ एंटरटेन होस्ट तो कुछ कॉस्ट नहीं पड़ेगा आप बोल रहे हो। 

एटेन पे एएस पे करोगे तो आपका कॉस्ट ये है कि जो आपका आलरेडी सर्वर रन हो रहा 

है 

अगर आप उसी के अंदर करोगे 

हम्म हम्म 

तब तो एडिशनल कॉस्ट नहीं होगा। ओके क्योंकि भाई आपने पहले ही कंप्यूटर ले लिया है मैं उसके अंदर कुछ भी रन कर सकता हूँ मेरी मर्ज़ी 

है ठीक 

है बट अगर आप न्यू सर्वर ले रहे हो तो आपको कास्टिंग वही देनी पड़ेगी वैसे ही अराउंड सिमिलर वैसे ही 

होगा ओके ओके ओके अंडरस्टुड। तो ये हमको हमारे डेवलपर जो वेबसाइट संभाल रहे हैं उनसे पूछना पड़ेगा क्या?

हाँ उनसे वो करना पड़ेगा।

करना पड़ेगा ठीक है क्योंकि इलस्टियो का एक ये भी होता फायदा मैं बताता हूं कि अगर इलस्टि होता मैं करता तो बेसिकली जो क्वेरी ट्रैकर 

है 

वो भी हम सेम सर्वर में पुश कर देते हैं बट राइट नौ जो क्वेरी ट्रैकर है वो मेरे पास रन हो रहा है वो मेरे सर्वर पर रन हो रहा 

है। 

राइट ये मैंने अभी आपको वो नहीं किया वो नहीं किया है कि अथॉरिटी आपके पास है इसको। ये रन आपके साथ हो रहा है सीट भी सीट भी डेवलपर डेवलपर वाले अकाउंट में 

है 

ना तो ये मुझे शिफ्ट करना पड़ेगा एक सर्वर पर ये मैं आपको कोड दे दूंगा तो आपको भी उसको वेब जो आपकी जो टीम है उनसे भी करवाना पड़ेगा ये कि ये ये क्रेडेंशियल्स है ये ये कोड है पूरा और इसको एएस पे होस्ट कर दो अगर आप एएस चूसे करते हो। 

नन के साथ।

नेट येस येस नेट बट या तो अगर हम आपको एटेन के क्रेडेंशियल्स दे देते हैं या क्रेडेंशियल दे देते हैं तो आप भी कर सकते हो राइट। 

हाँ मैं मैं टच नहीं करना चाहता सिर वो 

अवस ओके ओके ठीक है समझ गया 

मैं उतना ज्यादा फ्रेंडली नहीं हूँ एएस के साथ एंड बेसिकली उसमें सर्वर रन हो रहा है तो मैं उसको नहीं करना चाहता। ठीक 

है ठीक है।

सो आई थिंक थाट्स अल्ल आई थिंक वे हेव कवर्ड आ लोट ओएफ थिंग्स तोड़े। येस डिड दो यू हेव एनीथिंग एल्स फोर मे बिफोर वे व्रैप उप? 

हम्म नहीं नोट रियली अह

रिपोर्ट मुझे एक टाइमलाइन आप इंडिकेशन दे सकते हो की रिपोर्ट्स वाला जो है और और क्या हमने कुछ पे आपको रिपोर्ट्स ही बोला था ना शायद से। 

येस येस सो आई विल अपडेट थे फेज त्वो प्लानिंग एंड थें आई विल एएसके यू तो रिमूव इट थें यू कैन हेव यूर इनपुट ओन थाट 

राइट 

आई अल्सो आई थिंक आई अल्सो हेव तो मॉडिफाई थाट फोर थे टास्क 

ठीक है 

ठीक 

है राइट?

फेज त्वो में इंप्लीमेंट कर देना हम टास्क। 

टास्क भी फेज त्वो में कर रहे हैं फेज त्वो 

में।

डोन साउंड गुड। 

थैंक यू सिर। ओके थैंक यू, बाई टेक केयर।